## 〜のいたり [1]
- **活用**：[名詞]＋のいたり
- **意味**：The utmost, the greatest
- **例文**：
	- 私の作品が見られるとは、感激**の至り**です。
	- こんな立派な賞をいただけきまして、光栄**の至り**です。
	- 全社員の前で仕事上の大きなミスを指摘され、赤面**の至り**だった。
	- あの有名な田中教授にお会いできて、光栄**の至り**に存じます。
- **参考**：若気**の至り**で、あんな大きなことを言ってしまい、本当に恥ずかしい。（若さが原因の過ち）
## 〜べからず [2a]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋べからず
- **意味**：Do not ~ (old-fashioned prohibition; seen on signs, notices)
- **例文**：
	- 関係者以外立ち入る**べからず**。
	- 池の魚をとる**べからず**。
	- 芝生に立ち入る**べからず**。
## 〜べからざる [2b]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋べからざる＋[名詞]
- **意味**：The thing(s) not to be allowed to ~
- **例文**：
	- 知る**べからざる**秘密を知ってしまった。
	- 口に**すべからざる**ことを言ってしまい、友人とは絶交状態になってしまった。
	- 大臣の地位を利用して企業から金を受け取るなど、政治家としれ許す**べからざる**行為だ。
	- いかなる理由があったにせよ、警官が一般市民に暴行を加えるなど、あり得**べからざる**異常事態だ。
	- 経済が回復したと言ってもまだ油断す**べからざる**状況だ。
- **参考**：「欠くべからざる人物」「許すべからざる行為」「あり得べからざる事態」のような慣用的な表現が使われる。
- **特別な形：あり得べからざる**
## 〜にかたくない [3]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]　[名詞]+ にかたくない
- **意味**：Easily predictable, not hard to ~
- **例文**：
	- 合格通知が来た彼の喜びは、想像**に難くない**。
	- このまま環境破壊が進んだら地球がどうなるか、想像**に難くない**でしょう。
	- 子どもを亡くした親の悲しみは、察する**に難くない**。
	- 実の母親に一目合いたいという少女の気持ちは、理解**に難くない**。
- **参考**：「想像（する）」「察する」などの限られた言葉とともに慣用的に用いられる。
## 〜(とい)ったら(ありはし)ない [4]
- **活用**：[PF]＋といったら
- **意味**：Extremely ~ (informal expression of strong emotion)
- **例文**：
	- 最近、残業続きで疲れる**ったらない**よ。
	- プロポーズされたときの彼女の喜びよう**ったらなかった**。
	- 息子の部屋の散らかりよう**ったらない**。足の踏み場もないんだから。
	- あの店の寿司はうまい**ったらない**ですよ。
	- あのジェットコースターは怖い**ったらない**。
	- 花嫁衣装を着た彼女の美しさ**ったらなかった**。
	- １週間もお風呂に入らないんだもの、きたない**ったらありはしない**。
	- あーあ、１点差で負けちゃった、悔しい**と言ったらありゃしない**わ。
- **参考**：
	- 動詞、名詞はその内容が**程度を表す**ことのできるものに**限られる**。
	- 「といったらありはしない／ありゃしない」は**あまりよくない**内容を表すことが多い。
## 〜ずにはおかない [5]
- **活用**： [動詞 - ない形]＋ずにはおかない
- **意味**：Compulsorily do something, can't help but ~
- **例文**：
	- あんなことをされたんだから、仕返しをし**ないではおかない**ぞ。①
	- 今度こそあの人に本当のことを言わせ**ないではおかない**わ。①
	- 「もし嘘をついたら、尻を叩か**ずにはおかない**ぞ。」と父は怒鳴った。①
	- 彼はとても厳しく、細かいことまで注意せ**ずにはおかない**人だ。①
	- 彼女の歌声は聞く者に感動を与え**ずにはおかなかった**。②
	- 医者の一言は私を不安にさせ**ずにはおかなかった**。②
	- 両国の争いは世界中を巻き込ま**ずにはおかない**だろう。②
- ①必ず〜する・させる、②必ず〜なる
## 〜にはあたらない [6]
- **活用**： [動詞 - 辞書形]　[名詞]＋にはあたらない
- **意味**： Not worthy of ~, does not deserve ~
- 「あたらない」：「当たる」の反対
- 「当然だ」と似ている
- **例文**：
	- 彼女が試験に合格したからといって驚く**にはあたらない**。
	- 彼の実力を考えると、今回の彼の受賞も驚く**にはあたらない**。
	- 部長の意見に反対したぐらいじゃ、非難する**にはあたりません**よ。
	- 彼の成功は親の援助に負うところが大きのです。称賛**にはあたりません**。
	- 彼の行為は犯罪**にはあたらない**だろう。
## 〜というところだ [7]
- **活用**：[普通形]＋というところ
	- な形容詞と名の「だ」は省略可
- **意味**：Roughly speaking, it's about ~
- **例文**：
	- 留学生のアルバイトだったら、時給は800円から1000円**といったところだ**。
	- 毎日の睡眠時間？そうねえ、最近忙しいから、５時間**といったところ**かしら。
	- 「体の調子はどう？」「まあまあ**というところですね**。」
	- 「先月入社した田中くん、パソコンは上手なの？」「いや、文章が打てるというところです。」
	- 彼の実力は地区大会なら入賞できる**といったところ**でしょう。
	- 息子さん、頭いいんですね。だいがくは東大や京大**といったところ**ですか。
	- ゴールデンウィークといっても、我が家ではせいぜい日帰りで郊外に出かけるというところだ。
	- パーティーの参加者は、７０人から８０人と**いったところ**でしょう。
## 〜を余儀なくされる／させる [8]
- **活用**：
	- [動詞 - 辞書形]　[ない形]＋こと＋を余儀なくされる / させる
	- [名詞]＋を余儀なく
- **意味**：Be forced to ~ (due to unavoidable circumstances)
- **例文**：
	- 台風の影響で電車が止まってしまい、旅行の中止**を余儀なくされた**。
	- 津波で家が流され、島の人々は避難生活**を余儀なくされた**。
	- 会社に大損害を与えた彼は退職**を余儀なくされた**。
	- 不況のため労働者は賃金カット**を余儀なくされている**。
	- 急な天候の悪化が登山計画の中止**を余儀なくされた**。
	- 長引く不況が海外からの撤退**を余儀なくされた**。
	- 貿易交渉の結果、A国はB国に関税の引き下げ**を余儀なくされた**。
## 〜のきわみ [9]
- **活用**：[名詞]＋のきわみ
- **意味**：The utmost of ~, extreme ~
- 自分の気持ちのみで使える
- **例文**：
	- あの有名なスポーツ選手に会えたことなんて、感動**の極み**だ。
	- 最高級ホテルで一流の料理に音楽、まるで贅沢**の極み**のような披露宴だった。
	- 遠いところをわざわざお越しいただきまして、恐縮**の極み**でございます。
	- このような盛大ない激励会を開いていただき、感激**の極み**です。
	- 病気と闘っていた彼を救うことができなかった。医師として痛恨**の極み**だ。
	- 徹夜続きで、披露**の極み**に達している。
- **参考**：「感激」「痛恨」など限られた名詞につく。
## 〜でなくてなんであろう [10]
- **活用**：[名詞]＋でなくてなんであろう
- **意味**：Isn't it exactly〜? (rhetorical)
- **例文**：
	- これが幸せ**でなくてなんであろう**。
	- 我が子を救うために炎の中に飛び込んだ父親。あれが愛**でなくてなんであろう**！
	- 日本で就職したら、初恋の相手が偶然同じ職場にいた。これが運命**でなくてなんだろう**。
	- 親友の彼と付き合うなんて、裏切り**でなくてなんだろう**。
	- 太郎君はクラス全員から無視されていた。これがいじめ**でなくてなんだろう**。
	- 自分の命を犠牲にして多くの人を救ったあの男が英雄**でなくてなんだろう**。
- **参考**：あんないたずらをするのは、彼**でなくてだれだ**っていうの？
## 〜きらいがある [11]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋きらいがある / [名詞]＋のきらいがある
- **意味**：Tends to ~ (often negative habit or trait)
- **例文**：
	- 彼女はやや自分勝手で人の意見を無視する**きらいがありますね**。
	- 兄はすぐかっとなる**きらいがある**。
	- 最近の学生は自分で調べず、すぐ教師に頼る**きらいがある**。
	- 多くの中高年サラリーマンは仕事に追われて、健康管理を怠る**きらいがある**と言われている。
	- 彼はどうも飲み過ぎの**きらいがある**ようです。
	- 彼はいい男だが、何でも大げさに言う**きらいがある**。
## 〜しまつだ [12]
- **活用**：
	- [動詞 - 辞書形]＋しまつだ / [名詞]＋のしまつだ
	- 「この、その、あの」と一緒に使うことが多い
- **意味**：Resulted in ~ (usually a bad outcome)
- **例文**：
	- きょうは最悪の日だった。朝は社長に叱られ、午後はコーヒをこぼしてスーツを汚し、最後は帰りの電車にカバンを忘れる**始末だった**。
	- うちの息子は学校で問題を起こして、停学になり、ついに家出までする**始末だった**。
	- 酒癖の悪い課長は酒を飲むと、会社の悪口をいい、部下に文句をいい、最後には泣き出す**始末だ**。
	- あの社員ときたら、あんなに注意したのに、大切な会議にまた遅刻する**始末だ**。
	- 信頼して彼に仕事を任せていたのに、この**始末だ**よ。困ったなあ。
	- 準備のまずさから、その計画は大失敗の**始末だった**。
- 「あげく」と一緒に使われることもある：Aあげく…Bしまつ
## 〜きわまる／きわまりない [13]
- **活用**：[な形 - な]＋(こと)＋きわまる / [な形 - な]　[い形 - い]＋こと＋きわまる
- **意味**：Extremely, unbearably ~
- **例文**：
	- コンビニで店員に失礼**極まる**態度を取られ、頭にきた。
	- 信号を無視して突っ知るなんて、危険**極まる**行為だ。
	- 電車の中などで見る最近の若者の態度は、まったく不愉快**極まる**。
	- 昼間から飲酒するなんて不健全**極まりない**。
	- 優勝を逃してしまい、残念**極まりない**。
	- その相手の電話の切り方は不愉快**極まりない**ものだった。
	- 丁重**きわまりない**ごあいさつをいただき、誠に恐縮です。
	- この計算式は複雑なこと**極まりない**。
	- その景色は美しいこと**極まりない**ものだった。
- きわまる＝きわまりない
## 〜までもない／までもなく [14]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋までもない
- **意味**：No need to ~, obviously ~
- **例文**：
	- あの映画はわざわざ映画館まで見に行く**までもないよ**。DVDで見ればいいんじゃない。
	- そんな簡単な用事のために、わざわざいく**までもない**。電話で済むだろう。
	- 社長が今朝退院されたことはご家族から直接聞いたのだから、確かめる**までもない**よ。
	- このくらいの文章なら、辞書を使う**までもなく**、簡単に読めるよ。
	- 今更注意する**までもなく**、喫煙は健康に大きな害を及ぼします。
	- 孫が生まれたと聞いて、そぼがよろこんだのはいう**までもない**。
	- 今更言う**までもなく**、学生の本分は勉強です。
## ただ〜のみだ [15]
- **活用**：ただ＋[動詞, い形, な形]＋のみ
- **意味**：Only ~, just ~ (formal expression)
- **例文**：
	- 彼女に自分の気持はすべて伝えた。あとは**ただ**へんじをまつ**のみ**だ。
	- 部下は上司の命令に**ただ**従う**のみ**だ。やれと言われれば、やるしかないだろう。
	- 最近の若者は**ただ**外見**のみ**を気にしている傾向がある。
	- **ただ**厳しい**のみ**では良い教育とは言えない。
	- 今はもう過去を振り返るな。**ただ**前進ある**のみ**。
	- 今は**ただ**事故にあった方々の無事を祈る**のみ**です。
	- 親友が転校してしまい、わたしの心には**ただ**寂しさ**のみ**が残った。
## 〜にたえる [16a]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋にたえる / [名詞]＋にたえる
- **意味**：Worth doing, can endure ~
- **例文**：
	- 趣味で始めた陶芸だが、ようやく市販する**に耐える**作品ができるようになった。
	- 読むに**耐える**記事がかけるようになるまでには、かなりの訓練が必要だ。
	- 厳しい読者の批評に**耐える**紙面作りを目指したい。
	- あの映画は子供向けですが、大人の鑑賞**にも**十分**耐える**映画です。
- **参考**：
	- 高層ビルは強い地震**に耐える**構造になっているそうだ。
	- この木は厳しい冬の寒さ**に耐えて**、春になると美しい花を咲かせます。
## 〜にたえない [16b]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋にたえない / [名詞]＋にたえない
- **意味**：Can't bear to ~, extremely (emotion)
- **例文**：
	- あの人の話は下品で聞くに**耐えない**。
	- 話題になっている映画を見たが、暴力シーンが多くてみる**に耐えなかった**。
	- 有名人のうわさ話ばかり乗っている雑誌など、読む**にたえない**。
	- その事故現場は制しする**に耐えない**状況だった。
	- 私の留学生活を支えていただいて感謝の念**に耐えません**。
	- 救出作業が遅れ、３名の命を失ったことは、遺憾**にたえない**。
---
## ～［ずに/ないで］はすまない [17]
- **活用**：[ない]＋ずにはすまない
- **意味**：must do ~ (without doing something, one is not forgiven socially, considering the circumstances)
- **例文**：
	- 今回の件はこちらが全面的に悪いのだから、謝ら**ないではすまない**。
	- レストランで食中毒が発生した。休幸せ**ずにはすまない**だろう。
	- あんなに高価なものを壊してしまったんだ。弁償せ**ずにはすまない**だろうね。
	- あれだけひどいことをされたんだ。仕返しし**ないではすまない**な。
	- これだけ証拠がそろえば、事実を話さ**ずにはすまない**だろう。
	- こんなひどいことをしたんでは、お母さんにしかられ**ないではすまないよ**。
	- 長年お世話になった先輩にお礼をせ**ずにはすまない**。
- **参考**：君は責任着なんだから、状況を知ら**なかったではすまない**んだよ。
## ～ずにすむ／ないですむ [18]
- **活用**：[ない]＋ずにすむ
- **意味**：don't have to, will not have to, will not
- **例文**：
	- 近くに消化器があったので、大きい火事になら**ずにすんだ**。
	- 早めに薬を飲んだので、ひどくなら**ずにすんだ**。
	- 田中さんが手伝ってくれたので、残業せ**ずにすんだのです**。
	- 妻の症状は軽かったので、手術し**ないですみました**。
	- 友達が手伝ってくれたので、引越し業者に頼ま**ずにすんだ**。
	- いまちゃんとやっておけば、後で後悔せ**ずにすみます**よ。
## ～てやまない [19]
- **活用**：[て]＋やまない
- **意味**：eagarly seeks for desires (a hope or wish), or keeps feeling regret
- **例文**：
	- 早く先輩の病気が良くなることを願っ**てやみません**。
	- あのときいった言葉を、私はいまだ後悔し**てやまない**。
	- 皆さんのこれからの活躍を期待し**てやみません**。
	- 今後も皆様のご活躍とご健康を祈っ**てやみません**。
	- 母は生まれ育った家を愛し**てやまなかった**。
## ～をきんじえない [20]
- ＝を禁じ得ない
- **活用**：[名詞]＋をきんじえない
- **意味**：cannot help doing ~
- **例文**：
	- 大地震で両親を失ってしまった子どもが多い。同情**を禁じ得ない**話である。
	- たくさんの死者を出したあの事故が人災だったとは、怒り**を禁じ得ない**。
	- 彼らの突然の離婚に、戸惑いを**禁じ得なかった**。
	- 彼女の身の上話を聞いて、涙を**禁じ得なかった**。
	- 泣き続ける彼女のそばで、彼は困惑の表情を**禁じ得なかった**。
	- 自分のミスで皆に迷惑をかけてしまったことに自責の念**を禁じ得ない**。
## ～ない(もの)でもない [21]
- ＝するかもしれない
- 似ている（が、違う）：
	- ないわけではない：ある程度する
	- ないこともないけど：本当にしたくないが、条件があればする
	- ないではない：可能性が高める
	- なくはない：可能性がもっと高める
- **活用**：[ない]＋ない(もの)でもない
- **意味**：might ~ (it is not the case that ~ not ~, it is not that ~ not ~)
- **例文**：
	- パーティーは嫌いだけれど、あの子が行くなら考え**ないでもない**な。
	- 披露宴の司会、彼は嫌がっていたけど、もしかしたら引き受け**ないものでもない**だろう。
	- 難しいけれど、みんなで協力すれば、でき**ないものでもない**だろう。
	- 今度ごちそうしてくれるなら、今日の残業を代わってやら**ないものでもない**。
	- 本当に効果があるなら、その化粧品を買ってみ**ないでもない**。
- **参考**：そのくらいの金額なら、払え**なくもない**けど…
---
## ～ようがない [22]
- **活用**：[ます]＋ようがない
- **意味**①：can not
- **例文**①：
	- こんなに古いと、部品がないので、直し**ようがありません**ね。
	- これは分け**ようがない**なら、ジャンケンで誰がもらうか決めよう。
	- 電話番号もメールアドレスも知らない人には連絡し**ようがない**。
	- 今回は、お詫びのし**ようがない**ほどご迷惑をかけいたしました。
	- ここまで来てしまったからにはもう戻り**ようがない**。
	- お礼の言い**ようがない**ほど色々お世話になりました。
- **意味**②：it's unthinkable that
- **例文**②：
	- こんなに丁寧に書いてあるんだから、間違え**ようがない**じゃないか。
	- カップ麺がうまく作れなかった？失敗し**ようがない**と思うけど…
	- 田中さん、遅いですね。ここは、駅の目の前だから迷い**ようがない**と思うんですが…
## 〜［ば／たら］それまで(のこと)だ [23]
- **活用**：[条件]＋それまで
- **意味**：If it happens, everything will not work or will be over.
- **例文**：
	- いくら貯金ばかりしても、死んでしまえば**それまでのことだ**よ。たまには使おうよ。
	- このチャンスを逃せば**それまでだ**。国費留学の機会はもう二度とないだろう。
	- どんなに頑張っても、途中で諦めれば**それまでだ**。
	- いくら模擬試験の成績が良くても、試験の日に寝坊したら**それまでだ**。
	- 浮気が彼女にバレれば**それまでだ**。結婚の話もう無くなるだろう。
## 〜まで(のこと)だ① [24a]
- **活用**：[た]＋まで
- **意味**：That is it. (The expression which one excuses or explains that the thing is merely ~)
- **例文**：
	- 君にはあまり関係ない事かもしれないが、念のため知らせた**までのことだ**。
	- どうして怒るの？いわれたことをした**まで**なのに。
	- 別に用事はなかったんだけど、近くに来たから寄った**まで**なの。コーヒーでも飲みに行かない？
	- そんなに怒ることはないだろう。本当のことを行った**までじゃない**か。
## 〜まで(のこと)だ② [24b]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋まで
- **意味**：There is no other way except ~. (The expression which indicates decision or determination that it was done so because there is no other way.)
- **例文**：
	- もし試験に落ちても、あきらめないわ。また来年頑張る**までのことです**。心配しないで。
	- やれるだけやってみよう。だめだったら、諦める**まで**出し。
	- 留守なら仕方がない。ここで帰って来るを待つ**までだ**。
	- ここまで頑張ったんだから、あとは全力を出す**までだ**。
	- 間違えたらもう一度やり直す**までのことだ**。
## 〜かぎりだ [25]
- **活用**：[い - 名詞修飾]　[な - 名詞修飾]＋かぎりだ
- **意味**：How ~ ! (expressing the speaker's feeling)
- **例文**：
	- 働かなくても生活できるなんて、うらやましい**限りだ**。
	- 第一希望の大学に合格できて嬉しい**限りです**。
	- 難しい相手と一人で交渉しなければならなくて、心細い**限りだった**。
	- お祝いのパーティーに出席できなくて、残念な**限りで**ございます。
	- 仕事から住む家までお世話になって、心苦しい**限りです**。
## 〜んばかり(だ／に／のN) [26]
- **活用**：
	- [ない]＋んばかり
	- 〜する：〜せんばかり
- **意味**：As if ~, looks like ~
- **例文**：
	- 台風で木の枝が今にも折れ**んばかりだ**。
	- おもちゃを友達に取られた子どもは泣き出さ**んばかりだった**。
	- 彼はあの人を殺さ**んばかりに**憎んでいる。
	- 宝くじで１億円あったことを知って、祖父は腰をぬかさ**んばかりに**驚いた。
	- わざわざお見舞いに行ってあげたのに、まるで彼と言わ**んばかり**の顔をされた。
	- 故郷を離れたときは身が切られ**んばかりの**悲しさだった。
## 〜(ずに／ないで)すませる [27]
- **活用**：[ない]＋(ずに／ないで)すませる
- **意味**：can do without...
- **例文**：
	- その客にはFAXで書類を送り、直接会わ**ずに済ませた**。
	- 先生、試合が近いので、なんとか手術をせ**ずにすませたい**んですが…。
	- とても疲れていたので、食事は作らないでインスタントラーメンで**すませた**。
	- 年賀状を書かずに、Eメールで**済ませる**人もいる。
	- せっかく大学に入ったのだからと最前列で先生の講義を聞く真面目な学生もいるが、そこまでせずに、試験の前だけ友達のノートを借りて**すませる**学生もいる。
## 〜(よ)うにも〜ない [28]
- **活用**：
	- [意向形]＋にも＋[ない]
	- [意向形]＋にも＋[可能形 - ない] (同じ動詞)
- **意味**：Although one wants to do ~, it is/was impossible to do ~
- **例文**：
	- 旅行に行こう**にも**、暇がなくて行け**ない**。
	- 頭が痛くて、起きよう**にも**起きられ**なかった**。
	- この国では英語が通じないため、道を聞こう**にも**聞け**なく**て困った。
	- 彼女をデートに誘おう**にも**お金が**ない**なら…。
	- お金を借りよう**にも**、持っている友人がい**ない**。
	- 名前がわからなければ、探そう**にも**探せ**ない**。
---
## 〜がてら [29]
- **活用**：
	- [ます]＋がてら
	- [スル名詞]＋がてら＋[スル名詞]＋がてら
- **意味**：while ~, by way of ~
- **例文**：
	- 散歩**がてら**、買い物に行きませんか。
	- 桜が満開だから、駅まで歩き**がてら**お花見をしていかない？
	- 友達を駅まで送り**がてら**、近所を案内した。
	- 駅前に書店がオープンしたというので、買い物**がてら**早速覗いてみた。
	- 食事**がてら**明日の打ち合わせをしませんか。
## 〜がはやいか [30]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]　[た]＋がはやいか
- **意味**：Right after ~
- **例文**：
	- 彼は授業終了のベルが鳴る**が早いか**、教室を飛び出してトイレへ向かった。
	- 彼は「いただきます」という**が早いか**、すごい勢いで食べ始めた。
	- デパートのドアが開く**が早いか**、バーゲン目当ての客が店内になだれ込んだ。
	- 「嘘つき！」と言う**が早いか**、平手打ちが飛んできた。
## 〜をかぎりに [31a]
- **活用**：[名詞]＋をかぎりに
- **意味**：(as the limit of time)
- **例文**：
	- 今日**を限りに**あなたとは口をききません。
	- あの日**を限りに**ギャンブルはやめました。
	- その映画の上映は１５日**を限りに**打ち切られることになった。
	- 今回の取引**を限りに**、今後S社とは一切取引しない。
- **参考**：今月**限りで**退職します。
## 〜を／のかぎりに [31b]
- **活用**：[名詞]＋を／のかぎりに
- **意味**：as much as possible
- **例文**：
	- 雪山で遭難した彼は、声**を限りに**助けを呼んだ。
	- 最終ランナーは力**の限りに**走っています。
## 〜まみれ [32]
- **活用**：[名詞]＋まみれ
- **意味**：full of ~, filled with ~ (something negative)
- **例文**：
	- 交通事故で全身血**まみれ**の怪我人が病院に運び込まれた。
	- 土砂降りの中で試合が続き、選手たちは泥**まみれ**になってしまった。
	- 収穫期で、畑では皆汗**まみれ**になって農作業をしていた。
	- 押し入れの中を整理していたら、埃**まみれ**のアルバムが出てきた。
## 〜だに〜ない [33a]
- **活用**：[名詞] (予想／想像／微動)＋だにしない
- **意味**：Even ~, not at all (literary expression)
- **例文**：
	- 人類が月に行ける日が来るなんて、百年前には想像**だに**し**なかった**ことだ。
	- 突然ピストルを向けられて、微動**だに**でき**なかった**。
- **参考**：１級に合格できるなんて夢に**だに**思わ**なかった**。
## 〜だに [33b]
- **活用**：[動詞 - 辞書形]＋だに
- **意味**：Even ~ (literary expression)
- **例文**：
	- ヘリコプターから飛び降りるなんて、想像する**だに**恐ろしい。
	- 手術だなんて、考える**だに**胃が痛くなる。
	- 事故のことは思い出す**だに**つらい。
## 〜つ〜つ [34]
- **活用**：[ます]＋つ＋[受身 - ます]＋つ
- **意味**：now ~ now ~, by turns
- **例文**：
	- しばらく入口の前で行き**つ**戻り**つ**していたが、いを決してドアを開けた。
	- 今日のサッカーの試合は点を取り**つ**取られ**つ**で、面白い試合だった。
	- あの二人は良きライバルだ。抜き**つ**抜かれ**つ**実力を競い合っている。
- **参考**：彼と私は持ち**つ**持たれ**つの**関係です。
## 〜めく [35]
- **活用**：[名詞]＋めく
- **意味**：look like ~, there is a touch of ~
- **例文**：
	- 少しずつ春**めいて**きましたね。街では春物の服を着ている人を見かけるようになりましたよ。
	- あの子はまだ３歳なのに、大人**めいた**口をきく。
	- 謎**めいた**事件が次々と起こり、街の人は不安になった。
	- そんな皮肉**めいた**言い方をしないでください。
	- あの事件以来、脅迫**めいた**電話がかかてくるんです。
## 〜いかんだ、〜いかんで、〜(の)いかんによって [36]
- **活用**：[名詞]＋いかん
- **意味**：Depends on ~
- **例文**：
	- 今の生活を幸せと感じるかどうかは、考え方**いかんだ**。
	- このトレーニングマシンは使い方**いかんで**、いろいろな部分の筋肉を鍛えることができます。
	- 試験の結果**いかんでは**、卒業できない場合もある。
	- 国の政策**いかんによって**、高齢者の生活が変わってくる。
	- やっキュの試合は、天候**のいかんによっては**中止になることがある。
## 〜からある、〜からのN [37a]
- **活用**：[名詞] (数量を表す言葉)＋からある
- **意味**：(emphasis of some quantity)
- **例文**：
	- 彼は、100キロ**からある**荷物を軽々と持ち上げた。
	- あのラーメン屋は人気があって、毎日500人**からの**客が来るという。
	- あの人、山道で長さ３メートル**からある**蛇を見たんだって。本当かなあ。
	- 噂によるとあの人は5000万**からの**借金を抱えているらしい。
## 〜からする、〜からのN [37b]
- **活用**：[名詞] (値段)＋からする
- **意味**：The value is ~ or more than that
- **例文**：
	- この絵は50万円**からする**そうだ。
	- 100万円**からする**皿なんて、誰が買うなんだろう。
## 〜ながらに／〜ながらの／〜ながらにして [38]
- **活用**：[ます]　[名詞]＋ながら
- **意味**：under or while keeping the situation
- **例文**：
	- 彼の音感は生まれ**ながらに**備わった才能だ。
	- この辺はまだ昔**ながらの**建物が残っている。
	- 薬害の被害者たちはこれまでの苦しい経験を涙**ながらに**語った。
	- インターネットがあれば、居**ながらにして**世界中の情報を手に入れることができる。
	- ピラミッドには、王に仕えた人々が生き**ながらにして**埋められたそうだ。
---
## 〜なり〜なり [39]
- **活用**：[ます]　[名詞]＋なり＋[ます]　[名詞]＋なり
- **意味**：(presenting some examples) A or B
- **例文**：
	- 分からないときは、そのままにしないで、先生に聞く**なり**、辞書を引く**なり**してください。
	- 反対する**なり**賛成する**なり**何か意見を言ってください。
	- テレビばかり見ていないで、たまには外に遊びに行く**なり**スポーツをする**なり**したらどう？
	- 困ったときには一人で悩まないで、お父さん**なり**母さん**なり**に相談しなさい。
- **参考**：ジュース**なり何なり**、お好きなものをどうぞ。
## 〜に／と　したところで、〜に／と　したって [40]
- **活用**：[普通形]＋に／と　したところで
- **意味**：Even though ~, it will not be a good result
- **例文**：
	- 全員が参加する**としたところで**、30人位でしょう。バスは1台で足りますよ。
	- 今から宿を探す**としたところで**、空きがあるとは思えないですよ。ゴールデンウィークですから。
	- 御両親**にしたところで**、簡単にはこたえられない簡題でしょう。
	- 行く**としたって**、今日は無理です。
	- 私**にしたって**、困っているんですよ。
- **参考**：
	- この計画は、**いずれにしたところで**、部長に相談したほうがいいよ。（どちらの場容でも）
	- 誰**にしたって**、こんな簡題に関わりたくないだろう。（誰でも）
	- 何**にしたって**この簡題を解決するには時間がかかるよ。（何をしても）
## 〜ものを [41]
- **活用**：[動、い形、な形 - 名詞修飾]＋ものを
- **意味**：Although ~ (expression of discontent, regret and dissapointment)
- **例文**：
	- え？これ、食べたかったの？それなら食べたいと言ってくれればいい**ものを**…。
	- 日本語が上手なら仕事もすぐに見つかる**ものを**。
	- もう少しがんばれば、優勝できた**ものを**…、残念でしたね。
	- 無っていればわからない**ものを**、定置な彼は「自分がやった」と答えてしまった。
	- 僕に運絡してくれれば、迎えに行ってあげた**ものを**。
## 〜かたがた [42]
- **活用**：[名詞(III)]＋かたがた
- **意味**：while ~, by way of ~ (formal expression)
- **例文**：
	- お見舞い**かたがた**休職中の上司を訪ねた。
	- ご都合がよろしければ、ご挨拶**かたがた**お伺いしたいと思っているのですが。
	- お礼**かたがた**、ご挨拶申しあげます。
	- 無事に卒業できたので、恩師に報告**かたがた**手紙を書いた。
## 〜たるN [43]
- **活用**：[名詞]＋たるN
- **意味**：(Because of one's position, status, occupation,) one must - or must not
- **例文**：
	- 政治家**たる**者が、そんな無責任な発言をするなんて、信じられない。
	- 父親**たる**者、子どもの前で涙を見せるわけにはいかない。
	- 教師**たる**者、学生に対して常に公平であるべきだ。
	- 国の代表**たる**機関で働くなら、誇りと覚悟をもってください。
## 〜とばかり(に) [44]
- **活用**：[動詞 - 普通形／命令形]　[い - 普通形]　[な - 普通形]　[名詞 - 普通形]＋とばかり
- **意味**：as if ~
- **例文**：
	- 彼女は何も聞きたくない**とばかりに**、ぷいと横を向いた。
	- 相手チームが疲れを見せると、「今がチャンス！」**とばかりに**日本チームは反撃を開始した。
	- 彼女が舞台に登場すると、客席から待っていた**とばかりに**大きな拍手が起こった。
	- 父はお前もこれを読め**とばかり**、その本をわたしの机の上に置いた。
- **参考**：ツアー参加者は空港で、このとき**とばかりに**お土産を買った。
## 〜にいたる／〜にいたって(は) [45]
- **活用**：
	- [動-辞書形]＋に至る
	- [名詞]＋に至る
- **意味**：
	1. ～という結集や段階に到達して
	2. ～の範囲まで
	3. ～という極端な例
- **例文**：
	- ①彼らの結婚**に至った**経緯をお話しましょう。
	- ①妻が離婚を次意する**に至って**初めて夫は自分の非に気がついた。
	- ①地震の被害は広範囲に広がり、ついに死者10万人を出す**に至った**。
	- ②空港でトランクの荷物から化粧ポーチの中身**に至るまで**調べられた。
	- ②彼女は赤が好きで、壁組からベッドカバー**に至るまで**すべて赤だ。
	- ③今のテストはどれも悪かったが、数学**に至っては**5点しかとれなかった。
- **参考**：**事ここに至っては**どうしようもない。あとは逆を天に任せるだけだ。（こうなってしまっては）
## 〜ことなしに(は) [46]
- **活用**：[動-辞書形]＋ことなしに
- **意味**：without something / someone, it is difficult to ~ or impossible to ~
- **例文**：
	- 日本語の勉強は、実際に習った言葉を使ってみる**ことなしには**、なかなか上達しません。
	- 見つかる**ことなしに**、あの絵を盗み出すことは不可能だよ。
	- 努力する**ことなしに**、成功するわけがない。
## 〜たところで [47]
- **活用**：[た]＋ところで
- **意味**：Even though ~ (it is too late or it will not work)
- **例文**：
	- 彼女、すごく怒っているから、謝っ**たところで**、僕を詳してくれないだろう。
	- きれいな服を買っ**たところで**、着ていく場所もないし、見せたい人もいないんです…。
	- もう10時だから、今から行ってみ**たところで**、もうパーティーは終わっているだろう。
	- 40才になって今更転職し**たところで**、きっと苦労するだけです。
## 〜といい、〜といい [48a]
- **活用**：[名詞]＋といい、[名詞]＋といい
- **意味**：A as well as B
- **例文**：
	- あのレストランは味**といい**、サービス**といい**、最高級だ。
	- このドレス、色**といい**、デザイン**といい**、お客様によくお似合いですよ。
	- 一郎**といい**由紀**といい**、どうしてうちの子たちはだらしないのかしら。
	- お見合い相手は家柄**といい**、学歴**といい**、申し分のない人です。
## 〜といわず、といわず [48b]
- **活用**：[名詞]＋といわず、[名詞]＋といわず
- **意味**：A as well as B (and overall ~ )
- **例文**：
	- けんかした子供は手**といわず**足**といわず**、引っかき傷だらけだった。
	- 母はわたしのことが心配なのか、昼**といわず**夜**といわず**電話してくるので、ちょっと困る。
	- 彼女は頭にくると、皿**といわず**、茶碗**といわず**、彼に投げつける。
## 〜そばから [49]
- **活用**：[動-辞書形、た形] + そばから
- **意味**：as ~ as
- **例文**：
	- この子は片付けた**そばから**、おもちゃを広げてしまうので、いつになってもきれいにならない。
	- 最近は年のせいか、人の名前を聞いた**そばから**忘れてしまう。
	- その人気商品は店の棚に並べる**そばから**、売れてしまう。
	- 彼女は秘密は守ると約束した**そばから**、もう人に話している。
	- 上村君は課長に注意された**そばから**、間じミスをしてしまったそうだ。
## 〜こととて [50]
- **活用**：
	- ［動、い形、な形、名］の名詞修飾型＋こととて
	- ※動詞の否定形は「～ぬ」を使うこともある
- **意味**：
	- Due to (some reason), ~
	- 「とて」＝「といって」
- **例文**：
	- 子供のした**こととて**、お許しください。
	- なにぶん慣れぬ**こととて**、不手際が多く、し訳ありませ
	- 改装中の**こととて**、お客様にはご迷惑をおかけいたします。
	- 知らぬ**こととて**、本当にご迷惑をおかけしました。
## 〜のみならず、〜のみか、ただ／ひとり〜のみならず [51]
- **活用**：
	- （ただ／ひとり）＋[普通形]＋のみならず
	- [名詞]＋のみならず
- **意味**：not only ~ (literary expression). Not alone ~ , (literary expression)
- **例文**：
	- 交通事故を起こすと、被害者**のみか**自分の家族まで不幸になってしまいます。
	- このダイヤモンド、**ただ**大きい**のみならず**、品質も最高です。
	- この不景気では**ただ**中小企業**のみならず**大企業も経費削減の必要があるだろう。
	- 出生数の減歩は、**ひとり**日本**のみならず**西欧諸菌でも問題になっている。
	- 彼は俳優である**のみならず**、今や作家としても活躍している。
## 〜ばこそ [52]
- **活用**：
	- [条件]＋こそ
	- [な]と[名詞]は「〜であれば」
- **意味**：(taking a particular example or reason to emphasize)
- **例文**：
	- 例1あなたの将来を心配すれ**ばこそ**、ご両親は厳しく言うのです。
	- 彼を愛していれ**ばこそ**、どんなつらい生活にも耐えられるのです。
	- 練習が楽しけれ**ばこそ**、もっとがんばろうという気持ちになれるのだ。
	- 健康であれ**ばこそ**、人生を楽しめるのだから、もっと体を大事にしなさい。
	- 親友であれ**ばこそ**、言いにくいことも言えるのだ。
## ～なり [53]
- **活用**：[辞書形] + なり
- **意味**：Right after ~
- **例文**：
	- 校長先生はスピーチをしようとマイクを持つ**なり**、倒れてしまった。
	- 彼は私が作ったカレーを食べる**なり**、顔をしかめてトイレへ駆け込んだ。
	- 父は深夜に帰宅した弟の顔を見る**なり**、「こんな遅くまで何してたんだ！」と怒鳴りつけた。
	- 彼はお金の入った封筒を受け取る**なり**、中身を確認し始めた。
	- 迷子になっていた２歳の子どもは母親の顔を見る**なり**、ワッと泣き出しました。
## ～にあって [54]
- **活用**：[名詞] + にあって
- **意味**：under (a particular situation or condition)
- **例文**：
	- 水も食料も不足した状況**にあって**、最も大事なのはお互いに助け合うことだ。
	- いつクーデターが起こるかわからない状況**にあって**、街には緊迫した空気が漂っていた。
	- 国際化社会**にあって**、外国語を学習することはとても大切だ。
	- IT技術は高度情報社会**にあって**、必要な知識だ。
	- 動物の世界**にあって**も、親子の情愛は変わらない。
## ～もさることながら [55]
- **活用**：[名詞] + もさることながら
- **意味**：
	- Not to mention ~ (including some positive aspects)
	- さる＝さある＝そうである
- **例文**：
	- 結婚するには愛情**もさることながら**、経済力のある人を選ぶべきだ。
	- このレストランは味**もさることながら**、夜景が素晴らしいと評判です。
	- 成績優秀な彼は、親の期待**もさることながら**、学校の先生の期待も大き。
	- 親の希望**もさることながら**、君自身がどの学校へ行きたいのか、よく考えたほうがいいよ。
	- 歌のうまさ**もさることながら**、彼女はピアノの名手なんです。
## ～いかん によらず／にかかわらず／をとわず [56]
- **活用**：[名詞] + の + いかん
- **意味**：
	- Regardless of ~, No matter ~
	- よらず：関係ない（「よって」の反対）
- **例文**：
	- 結果が分かったら、合否の**いかんにかかわらず**、学校に連絡してくださいね。
	- 事情の**いかんにかかわらず**、受講料は返金できないことになっています。
	- 理由の**いかんによらず**、殺人は許されないことだ。
	- 業務経験者なら、国籍の**いかんを問わず**、採用試験を受けることができます。
## 〜ないまでも [57]
- **活用**：[ない] + ないまでも
- **意味**：Although impossible to ~
- **例文**：
	- 結婚式には出席でき**ないまでも**、お祝いぐらいは送るものだよ。
	- 富士山の頂上までは登れ**ないまでも**、５合目までは行ってみたい。
	- プロの選手にはなられ**ないまでも**、せめて趣味でスポーツを楽しみたい。
	- 毎日とは言わ**ないまでも**、せめて週に３回は電話して。
## 〜とあって [58a]
- **活用**：
	- [普通形] + とあって
	- [名詞] + とあって
- **意味**：Because ~, As being ~, On the grounds that ~
- **例文**：
	- 連休最後の日曜日**とあって**、行楽地はどこも家族連れの観光客でにぎわいました。
	- 人気スターがやってくる**とあって**、空港では大勢のファンが待ち受けていた。
	- 外国へ行くのは初めて**とあって**、学生たちはみんな興奮したいた。
	- 結婚式が近い**とあって**、佐藤さんはとても忙しそうだ。
## 〜と　あっては／あれば [58b]
- **活用**：
	- [普通形] + とあっては／あれば
	- [名詞] + とあっては／あれば
- **意味**：If ~
- **例文**：
	- だれも手伝ってくれない**とあっては**、私が一人でやるしかないだろう。
	- 楽しみにしていたゴルフだけど、台風が来る**とあっては**諦めるしかない。
	- 子どもの教育のため**とあれば**、多少の出費も仕方がない。
	- あの人はお金のため**とあれば**、何でもする人だよ。
## 〜をおいて〜ない [59]
- **活用**：[名詞] + をおいて
- **意味**：Except for ~
- **例文**：
	- 彼**をおいて**、この難事件を解決できる探偵は**いない**。
	- この仕事を任せられるのは、あなた**をおいて**は考えられ**ない**。
	- 私があの人に恩返しできるのは、今**をおいてない**。
	- 心臓外科手術を受けるなら、この病院**をおいて**外に**ない**でしょう。
## 〜まじきN [60]
- **活用**：
	- [辞書形] + まじきN 
	- [名詞] + にある + まじきN 
- **意味**：ought not to ~ (socially considered to be not good)
- **例文**：
	- 自殺の方法など、授業で話す**まじき**ことだ。
	- お年寄りを騙すとは、許す**まじき**ことだ。
	- 最近警察**にあるまじき**事件をよく新聞で目にする。嘆かわしいことだ。
	- 依頼人の秘密をもらすなど、弁護士**としてあるまじき**行為だ。
	- 授業に出ないでアルバイトばかりしているなんて、学生**にあるまじき**ことだ。
## 〜をもって、～をもってすれば [61a]
- **活用**：[名詞] + をもって
- **意味**：with ~, by ~ (some method, manner)
- **例文**：
    - 審査の結果は書面**をもって**お知らせします。
    - 彼の成績**をもってすれば**、どんな大学にも進学できますよ。
    - 最新の医学**をもってしても**、この病気は治せない。
    - このニュースは、世界中に衝撃**をもって**伝えられた。
- **参考**：若いうちに世間の厳しさを**身を持って**知っておいたほうがいい。
## ～をもって [61b]
- **活用**：[名詞] + をもって
- **意味**：with ~ , at ~ (literary expression used for giving an address and so on, indicating the start, end, or limit.)
- **例文**：
    - 本日の営業は午後９時**をもって**終了いたします。
    - 4月1日**をもって**、社長に就任いたします。
- **参考**：これ**をもちまして**本日の披露宴をめでたくお開きとさせていただきます。
## ～ならでは（～ない）、～ならではのN [62]
- **活用**：[名詞] + ならでは
- **意味**：None but ~ (expression of particularity)
- **例文**：
    - 落ち着いた部屋、季節を感じさせる料量は一流旅館**ならでは**だ。
    - その土地**ならでは**の料理を食べるのは、旅の楽しみの一つですね。
    - それは彼女**ならではの**すばらしいスピーチだった。
    - それは素人**ならではの**はかさだよ。
    - この味はおふくろの手作り**ならでは**出せ**ない**味だ。
    - 祇園祭は京都**ならでは**見られ**ない**ものですから、是非お楽しみください。
## ～たが最後／～たら最後 [63]
- **活用**：
    - [た形] + が最後
    - [た形] + ら最後
- **意味**：Once ~
- **例文**：
    - 彼は一旦寝入っ**たが最後**、雷がなろうが、地震が来ようが、絶対に目を覚まさないんです。
    - 課長はカラオケが大好きで、マイクを握っ**たら最後**、誰にも渡さない。
    - その犬はボールを咥え**たが最後**、決して放そうとしなかった。
    - 彼女はおしゃべりだ。彼女に秘密を話し**たが最後**、クラス全員に知られることになる。
    - これほど価値のある絵は一度手放し**たら最後**、もう二度と手に入れませんよ。
## 〜んがため（に）、～んがためのN [64]
- **活用**：
    - [ない] + んがため
    - 「する」は「せんがため」になる
- **意味**：Because of the desire or necessity of ~ (literary expression)
- **例文**：
    - 彼女は彼と結婚せ**んがために**、自分の過去を偽っていた。
    - 子供をいい学校に入れ**んがために**は、親はどんなことでもするものだ。
    - オリンピックは参加することに意義があるのに、最近では勝た**んがため**に、薬の力を借りる選手までいる始末だ。
    - 彼は日本話能力試験に合格せ**んがために**、毎日必死に勉強している。
    - 弱肉強食は生物間のバランスを保た**んがため**の自然界の法則だ。
## ～なくして（は）[65]
- **活用**：[名詞] + なくして（は）
- **意味**：without ~ without someone / something, it is difficult to ~ or impossible to ~
- **例文**：
    - 愛**なくして**結婚生活を続けることはできないよ。
    - 妻の励まし**なくして**、この小説の完成はなかったであろう。
    - 過去への反省**なくして**歩んできたつけが回ってきた。
    - 人々の信頼**なくして**リーダーの務めは果たせない。
    - 戦争時の話は涙**なくしては**語れません。
## 〜（よ）うものなら [66]
- **活用**：[意向形] + ものなら
- **意味**：If dare to do (something that should not be done), ~ (bad result)
- **例文**：
    - 彼女は気が短くて、デートに少しでも遅刻し**ようものなら**、怒って大変なことになるんだ。
    - 社長の考えに反対し**ようものなら**、首になってしまうだろう。
    - 子供のころ、父に嘘をつこうものなら、すぐ叩かれたものです。
    - あの人は何でもオーバーに言うから、1000円でも宝くじに当たろ**うものなら**、大騒ぎだよ。
## ～にひきかえ [67a]
- **活用**：
    - [名詞修飾型] + の + にひきかえ
    - [名詞] + にひきかえ
- **意味**：Contrary to ~
- **例文**：
    - シンガポールではサッカー**にひきかえ**、野球の人気は今ひとつだ。
    - あの人は何を着ても合うの**にひきかえ**、私は太っていてスタイルが悪いったらないわ。
    - 去年の夏が猛暑だったの**にひきかえ**、今年は冷夏が心配されている。
    - 兄が静かなの**にひきかえ**、弟はとても活発な子だ。
    - 彼の年俸は1000万円以上だ。それ**にひきかえ**、私の給料といったら雀の涙だ。
## 〜とひきかえに [67b]
- **活用**：
    - [名詞修飾型] + の + にひきかえ
    - [名詞] + にひきかえ
- **意味**：in return
- **例文**：
    - 犯人は誘拐したた子ども**とひきかえに**身代金一億円を親に要求した。
    - 彼女は自分の命**とひきかえに**、新しい命を残していった。
## ～とおもいきや [68]
- **活用**：[普通形]＋とおもいきや
- **意味**：Although the situation is / was expected to be ~, the fact is / was ~ (literary expression)
- **例文**：
    - 1級レベルの漢字テストだから難しい**と思いきや**、案外簡単でよかった。
    - 静かに勉強している**と思いきや**、部屋に行ってみると気持ちよさそうに寝ていた。
    - さぞ料理がうまいだろうと思いきや、彼女は野菜も満足に切れないらしい。
    - 父は若い妹の結婚にきっと反対する**と思いきや**、話を聞いて大喜びした。
    - 電話が鳴った。彼女から**かと思いきや**、会社の上司からだった。
## 〜ともなると／〜ともなれば [69]
- **活用**：
    - [辞書形]＋とも
    - [名詞]＋とも
- **意味**：(When things turned out to be ~, it is expected to be ~ .)
- **例文**：
    - 社会人**ともなれば**、自分の言葉に貴任を持つべきだ。
    - 主婦**ともなると**、独身時代のような自由な時間はなくなってしまうだろう。
    - この公園は冬の間寂しいが、春**ともなると**桜の花が咲き、毎年花見客で賑わう。
    - 日本での生活が5年**ともなると**、細かい言葉のニュアンスもよくわかるようになる。
    - 急に外国へ行く**ともなると**、いろいろ準備が大変でしょうに。
## 〜とはいえ [70]
- **活用**：[普通形]＋とはいえ
- **意味**：Although ~ say / said that ~ Even though ~ say / said that ~ (the fact is different)
- **例文**：
    - 春（だ）**とはいえ**、まだ寒い日もある。
    - 都会の生活は便利（だ）**とはいえ**、子どもにとってはいい環境ではないと思う。
    - あのタレントは人気がある**とはいえ**、態度が大きすぎるんだよね。
    - いくら恋人同士**とはいえ**、人目をはばからずにいちゃいちゃするのはどうかと思うよ。
    - 生活のため**とはいえ**、臓器を売るなんて許されることではない。
    - 病状は回復に向かっている。**とはいえ**、まだ安心するわけにはいかない。
## 〜と／があいまって [71]
- **活用**：[名詞]＋と／が　あいまって
- **意味**：combined with ~
- **例文**：
    - ストーリーの面白さ**が**人気俳優の出演**と相まって**、ドラマの視聴率が上がっていった。
    - 語学的な才能**と**努力**が相まって**、彼の日本語の実力はぐんぐん帯びていった。
    - その映画は弦楽器の音色**が**美しい映像**と相まって**、見る人を感動させずにはおかない作品だ。
    - 好天気**も相まって**、この週末はドコモ人で混雑していた。
    - 経済状況の厳しさ**も相まって**、就職活動は困難と極めた。
## 〜といえど(も) [72]
- **活用**：
    - [普通形]＋といえど(も)
    - [名詞]＋といえど(も)
- **意味**：Even though ~, Although ~ (literary expression)
- **例文**：
    - 日本人**といえども**、敬語を上手に話すのは難しい。
    - １級合格者**といえど**、日本語の勉強がもう必要ないというわけでもない。
    - 近年医学が目覚ましく進歩した**といえども**、まだまだ直せない病気がある。
    - いかに多忙**といえど**、健康管理を怠ってはならない。
    - 外国人**といえども**、「郷に入っては郷に従え」のことわざ通りです。
- **参考**：老いたり**といえども**、まだまだ若いものには負けない。
## 〜べく [73a]
- **活用**：
    - [辞書形]＋べく
    - 「する」は「すべく」も使う
- **意味**：In order to ~
- **例文**：
    - 試験に合格**べく**、皆で一生懸命に勉強しています。
    - 恩師に合う**べく**、久しぶりに母校を訪ねた。
    - その画家は作品を仕上げる**べく**、徹夜で作業を続けた。
- **参考**：
    - 点検ミスが事実なら、この事故は**起こるべくして起こった**と言える。
    - その件に関しては、**しかるべく**処置いたします。
## 〜べし [73b]
- **活用**：
    - [辞書形]＋べし
    - 「する」は「すべし」も使う
- **意味**：Should, must, be worthy of ~
- **例文**：
    - 若者は夢を持つ**べし**。
    - 仕事には、常に最善を尽くす**べし**。
## 〜とは [74]
- **活用**：[普通形]＋とは
- **意味**：How (why) should ~, To hear that is ~ (expression of the speaker's unexpectedness)
- **例文**：
    - あの人が犯人だった**とは**、驚きましたよ。
    - 子どもにそんなことを言われる**とは**、さぞ腹が立ったことでしょう。
    - 「何でも機械がやってくれる**とは**、便利な世の中になったものだなあ。」と祖父は言った。
    - こんな失敗をする**とは**、我ながら情けない。
    - ５年ぶりに戻ってきた兄がすでに結婚していて、それに子どもまでいた**とは**…。
    - こんなにたくさん食べて1000円**とは**！
## 〜ともなく、〜ともなしに [75]
- **活用**：[辞書形]＋ともなく／ともなしに
- **意味**：without knowing it, unconsciously ~
- **例文**：
    - 電車で隣の人の話を聞く**ともなしに**聞いていたら、私の会社のことだった。
    - ラジオを聞く**ともなしに**聞いていたら、飛行機墜落のニュースが耳の入ってきた。
    - デパートの商品を見る**ともなしに**見ていたら、店員に声をかけられた。
    - 寂しい夜は誰かから電話がかかってくるのを待つ**ともなしに**待っている。
    - 何を考える**ともなく**、一日重物思いにふけっていた。
    - せっかくの休日だったのに、何をする**ともなしに**過ごしてしまった。
- **参考**：
    - 住宅街を歩いていたら、**どこからともなく**美味しそうな匂いがして来た。
    - 私は**誰からともなく**この噂を聞きました。
## 〜かたわら [76]
- **活用**：
    - [辞書形]＋かたわら
    - [名詞]＋の＋かたわら
- **意味**：
    - While
    - By the side of / beside
- **例文**：
    - 日本語学校の学生には、勉強の**かたわら**アルバイトで生活費を稼ぐ者が多い。
    - そのお笑い芸人は、芸能活動の**かたわら**、小説も書いている。
    - 川田さんは銀行に勤める**かたわら**、ジャズ歌手としても活躍している。
    - こたつで家族が麻雀に燃えている**かたわらで**、猫は丸くなって寝ていた。
    - 妻がケーキを焼く**かたわらで**、子どもが遊んでいる。なんて幸せな光景だろう。
## 〜なしに [77a]
- **活用**：[名詞]＋なしに
- **意味**：doing something without doing ~
- **例文**：
    - 彼は今日機嫌が悪いらしく、一言の挨拶**なしに**、帰ってしまった。
    - あの人はよく何の断り**なしに**他人の物を使うので、嫌われている。
    - ノック**なしに**私の部屋に入らないでください。
    - 彼はまたしても連絡**なしに**会社を休んだ。
## 〜なしに(は)〜ない [77b]
- **活用**：[名詞]＋なしには〜ない
- **意味**：without something / someone, it is difficult to ~ or impossible to ~
- **例文**：
    - この国はビザ**なしには**入国でき**ません**。
    - 主人**なしには**生きられ**ない**と思っていたが、離婚してみて一人で生きられることがわかった。
    - この話は涙**なしには**語れ**ません**。
## ～なりに、～なりのN [78]
- **活用**：(状況＋)[普通形]＋なりに
- **意味**：(One tries to make effort, although his ability or situation is unsatisfying)
- **例文**：
    - アイデアを自分**なりに**まとめてみたんですが、見ていただけますか。
    - この企画は部長**なりの**考えがあって決めたことだと思うから、みんなで協力しよう。
    - 人にはそれぞれ、その人**なりの**生き方や生きがいがあるはずだと思う。
    - 貧乏**なら**貧乏**なりに**楽しく生きられる方法がある。
    - 部屋が狭けれ**ば**、狭い**なりに**工夫して使っています。
- **参考**：忙しい毎日ですが、**それなりに**楽しんでいますよ。
## (が)ゆえ(に)、～ゆえの [79]
- **活用**：
    - [普通形]＋**が**ゆえ
    - [な-である]  [名詞-である]＋**が**ゆえ
    - [名詞]＋ゆえ
- **意味**：Because ~ (literary expression)
- **例文**：
    - 女性である**が故に**、差別されることがある。
    - 相手を愛する**が故に**、別れを選ぶこともある。
    - 彼女は初恋の人が忘れられない**が故に**今も独身なのだ。
    - 有名人である**が故の**悩みもきっとあるでしょう。
- **参考**：**故有って**この街に来ました。
## ～をよそに [80]
- **活用**：[名詞]＋をよそに
- **意味**：Without concerning ~
- **例文**：
    - 彼は親の心配**をよそに**、３０歳になっても定職を持とうとはしなかった。
    - あの生徒は担任教師の忠告**をよそに**、悪い仲間と遊び回っている。
    - 住民の不安**をよそに**、原子力発電所の建設工事が始まった。
    - 渋滞**をよそに**オートバイが走っていく。
    - 不景気**をよそに**あの会社では高額のボーナスが支給されたそうだ。
## ～たりとも [81]
- **活用**：[名詞]＋たりとも
- **意味**：Even though ~ (expression to emphasise "little")
- **例文**：
    - 試験まであとわずか。もはや一日たりともおろそかにできない。
    - あと千円しかないので、次の給料日まで一円たりとも無駄にできない。
    - 試合中は一瞬たりとも、油断するな！
    - 世界平和会議では、小国たりとも平等に議決権を有している。
- **参考**：この部屋は**何人たりとも**立ち入りを禁ず。
## 〜ようが／〜ようと [82a]
- **活用**：
    - [意向形]＋が／と
    - [い形-かろう]　[な形-だろう]　[な形-であろう]　[名詞-だろう]　[名詞-であろう]＋が／と
- **意味**：Even if ~, it doesn't matter ~
- **例文**：
    - 昔の恋人が誰と結婚**しようが**、私にはもう関係ありません。
    - どこで何を**しようと**、私の勝手でしょ。口を出さないで。
    - 周りの人がなんと言**おうと**、私は彼を信じます。
    - どんなに難し**かろうが**、何事も挑戦することが大切だと思う。
    - たとえ便利**だろうと**、都会に住むたいとは思いません。田舎のほうが好きです。
## 〜ようが〜まいが、〜ようと〜まいと [82b]
- **活用**：
    - [意向形]＋が／と
    - [辞書形]＋まい　が／と
    - [い-かろう]　[な-だろう]　[な-であろう]　[名詞-だろう]　[名詞-であろう]＋が／と
    - なかろう／あるまい　が／と
- **意味**：Even if ~, whichever you choose, the result will be the same
- **例文**：
    - 雨が降ろ**うが**降る**まいが**、サッカーの練習は休まない。
    - 母は相手が話を聞いてい**ようと**い**まいと**、お構いなしに話し続ける。
    - 家族が反対し**ようと**し**まいと**、関係ない。私は絶対歌手になるつもりだ。
    - 若かろ**うが**若くある**まいが**、優れた人材ならすぐ採用します。
    - ハンサム**だろうとなかろうと**、それは構わないけど、優しい人がいいなあ。
## 〜ながらも、〜つつも [83]
- **活用**：
    - [ます形]＋ながらも／つつも
    - [い形]　[な形]　[名詞]＋ながらも
- **意味**：Although ~
- **例文**：
    - 彼は結婚を控えた身であり**ながら**、他の女性と遊びに行っていたらしい。
    - その老人は財産に恵まれ**ながらも**、一人ぼっちの寂しい人生を送った。
    - 勉強しなければと思い**ながらも**、忙しさにかまけてしまった。
    - 「狭い**ながらも**楽しい我が家」と言うように、自分の家が一番ですね。
    - その男の子は子ども**ながらも**必死に悲しみに耐えていた。
    - 太ると知り**つつも**、ついアイスクリームを食べてしまいました。
## ～(で)すら【84】

- **活用**: 【名】+すら

- **意味**:  
  Even ~  
  …也：即使…也，连…也（都）…

- **例文**:  
  - そんな簡単なことは子どもですら知っています。  
  - インフルエンザの流行で、いつも元気な旧日さんですら熱で寝込んでしまったそうだ。  
  - 名前すら知らない店から突然電話が来た。気味が悪いなぁ。  
  - 彼は寝る時間すら惜しんで勉強しているそうだよ。  
  - 疲れて、立っていることすらできなかった。

## 〜(で)すら [84]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜っぱなし [85]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜あってのN [86]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜ところを [87]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜ずくめ [88]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜ときたら [89a]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜ときたら [89b]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜にそくして、〜にそくした [90]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜にして(はじめて) [91a]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜にして [91b]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
## 〜にして [91c]
- **活用**：
- **意味**：
- **例文**：
