## 1 〜からといって
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)からといって
> 100%ではない、正しい理由にならない
> **後ろに否定的な表現がくることが多い**

---
- おいしい<mark style="background: #D2B3FFA6;">からといって</mark>食べ過ぎるとお腹が病くなりますよ。
- 勉強した<mark style="background: #D2B3FFA6;">からといって</mark>すぐにできるというわけではない。
- 仕事中なので、<mark style="background: #D2B3FFA6;">疲れた</mark>からといって家に帰ることはできません。
- 日本人だ<mark style="background: #D2B3FFA6;">からといって</mark>敬話が話せるとは限らない。
- 暑い<mark style="background: #D2B3FFA6;">からと言って</mark>エアコンがついている部屋に一日中いるのは体に良くないよ。
- 風邪だ<mark style="background: #D2B3FFA6;">からといって</mark>油断してはいけない。風邪がもとで、死ぬこともある。
## 2 〜からには
(Vる/Iい/Aである/Nである)からには
> [[32 〜以上(は)]]
> [[154 〜上は]]
>「あたりまえ」という気持ち
>「〜からには」の後には
> - 義務「〜なければならない」「〜べきだ」
> - 決意「〜つもりだ」「〜（し）よう」
> - 推量「〜だろう」「〜はずだ」
> - 進め「〜たほうがいい」「〜たらどうですか」
> - 命令「〜しろ」「〜しなさい」「〜てください」
> などの表現が来ることが多い。

---
- JLPTを受ける<mark style="background: #D2B3FFA6;">からには</mark>合格したい。
- あんなにはっきりいう<mark style="background: #D2B3FFA6;">からには</mark>自信があるだろう。
- 皆の前で「やります」と<mark style="background: #D2B3FFA6;">いった</mark>からには、途中で止めることはできない。
- 学生である<mark style="background: #D2B3FFA6;">からには</mark>勉強しなければならない。
- スピーチコンテストに出場<mark style="background: #D2B3FFA6;">する</mark>からには優勝したいと思っています。
- やる<mark style="background: #D2B3FFA6;">からには</mark>、あきらめずに、最後までがんばりなさい。
## 3 〜おかげで／〜おかげだ
(Vる/Iい/Aな/Nの)おかげで／おかげだ
> （良い結果）理由、原因、「ありがたい」という気持ち。それが原因で、いい結果になって感謝する気持ちを表す。
---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">おかげさまで</mark>、無事退院できました。
- 英語ができる<mark style="background: #D2B3FFA6;">おかげで</mark>いい仕事が見つかった。
- 彼が手伝ってくれた<mark style="background: #D2B3FFA6;">おかげで</mark>仕事が早く終わった。
- この本<mark style="background: #D2B3FFA6;">のおかげで</mark>テストに合格できました。
## 4 〜せいだ／〜せいで／〜せいか
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> （悪い結果）原因、理由、〜が悪い、私は悪くないという気持ち。それが原因で悪い結果になったことを表す。
> 時々悪くない原因も使われる。

---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">気のせい</mark>か、彼は今日はなんとなく元気がなく感じられた。
- 写真がうまく撮れなかったのをカメラの<mark style="background: #D2B3FFA6;">せいにしている</mark>。
- テストの成績が悪かったのは、風邪で熱があった<mark style="background: #D2B3FFA6;">せいだ</mark>。
- 暑かった<mark style="background: #D2B3FFA6;">せいか</mark>今はアイスクリームがよく売れた。
- 雨<mark style="background: #D2B3FFA6;">のせいで</mark>バスが遅れた。
- 彼の<mark style="background: #D2B3FFA6;">せいで</mark>失敗したのに、見ていた私も叱られてしまった。
- 兄のパソコンを壊してしまったが、怒られたくなかったので猫<mark style="background: #D2B3FFA6;">のせいに</mark>してしまった。
## 5 〜たところで
(Vた)ところで
> 〜しても良い結果にはならない、期待できない。

---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">調べた</mark>ところで、わからないだろう。
- 今から一生懸命練習した<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところで</mark>、100メートルを10秒で走るのは無理だ。
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">泣いた</mark>ところでこの問題は解決しないよ。そんな時間があったら、皆でいい方法を考えよう。
- ひとりで<mark style="background: #D2B3FFA6;">がんばった</mark>ところで、うまくいくはずがない。
- この程度の品物なら、高いと言ったら<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところで</mark>、数万円だろう。
## 6 〜どころか
(Vる/Iい/A/Aな/N)どころか
> 前に言ったことは**もちろん**、それより**もっと程度が激しいという時**や、実際は**そうではなく、正反対である**ことを強調するときに使う。

---
- 漢字<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころか</mark>ひらがなもわからない。
- 彼はまじめ<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころか</mark>、授業中寝てばかりいる、困った学生の一人だ。
## 7 〜ながら
> [[158 〜つつ／〜つつも]]
### A 同時に
(Vり)ながら

### B けれども
(Vり/Vない/Iい/A/N/副詞)ながら(も)

---
- チョコレートは太るとわかってい<mark style="background: #D2B3FFA6;">ながら</mark>、たくさん食べてしまった。ダイエットをしているのに…。
- とても暑かったので、アイスクリームを<mark style="background: #D2B3FFA6;">食べながら</mark>歩きました。
- 彼は生まれ<mark style="background: #D2B3FFA6;">ながら</mark>、絵の才能がある。
- ここは昔<mark style="background: #D2B3FFA6;">ながら</mark>の家がたくさん残っている。

### C 〜からずっと
(Vり/N)ながら
> 例：昔ながら
## 8 〜うちに／〜ないうちに
### A その間に
(Vる/Vない/Iい/Aな/Nの)うちに
> 今の状態が変わる前に、変わったら「もうおしまい」という気持ち。その状態が変わる前に何かをする。

---
- 勉強している<mark style="background: #D2B3FFA6;">うちに</mark>眠くなってきた。
- 練習<mark style="background: #D2B3FFA6;">するうちに</mark>だんだん上手になった。

### B 〜の間に
(Vる/Vない)うちに
> その間に、初めはなかったことが起こす。

---
- 忘れない<mark style="background: #D2B3FFA6;">うちに</mark>メモをしたほうがいいですよ。
## 9 〜としたら／〜とすれば
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)としたら／とすれば
### A 〜なら／〜と仮定したら／〜と仮定すれば
> 仮定の表現

---
- 結婚する<mark style="background: #D2B3FFA6;">としたら</mark>優しい人がいいな。
- こんなに少ない予算で作る<mark style="background: #D2B3FFA6;">としたら</mark>あまりいい料理はできないと思う。
- 今,100万円あった<mark style="background: #D2B3FFA6;">としたら</mark>何を買いたいですか。
- もし<mark style="background: #D2B3FFA6;">引っ越す</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">なる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">としても</mark>ぺットは連れて行くつもりだ。

### B 〜なら／〜から考えれば
## 10 〜として(は／も)／〜としての
### A 〜としての
(Nの)としての
> 役割、立場、資格（立場、資格、種類をはっきり言う）

---
- 今から勉強した<mark style="background: #D2B3FFA6;">としても</mark>明日のテストには間に合いそうもない。
- もし車が買える<mark style="background: #D2B3FFA6;">としても</mark>中古車でしょうね。新車はとても高いですから。

### B 〜として(は／も)
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)としても
> 逆条件

---
- この結婚は、親<mark style="background: #D2B3FFA6;">としては</mark>賛成できない。
- わたしはこの<mark style="background: #D2B3FFA6;">失敗を</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">出発点</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">として</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">もう一度</mark>初めからがんばるつもりです。
## 11 〜に関して(は／も)／〜に関する
(N)に関して(は／も)／に関する
> 〜について（の）／〜について／〜に関係する
## 12 〜に対して(は／も)／〜に対し／〜に対する
### A 〜に向かって／〜に
(N)に対して(は／も)／に対し／に対する
> 対象、相手を示す

---
- 今日本は冬であるが、それ<mark style="background: #D2B3FFA6;">にたいして</mark>オーストラリアは夏である。

### B 〜と反対に（対比する）
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)に対して(は／も)／〜に対し／〜に対する
> 対比的な二つの事柄を並べて示すのに用いる

---
- 現代の若者の、<mark style="background: #D2B3FFA6;">政治</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">に対する</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">無関心</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">について</mark>先生はどう思われますか。
## 13 〜を巡って／〜を巡る
(N)〜
> ある問題に関係して

---
- 子どもの親権<mark style="background: #D2B3FFA6;">をめぐって</mark>、離婚した夫婦が裁判で争っている。
- ごみ処理場の建設<mark style="background: #D2B3FFA6;">をめぐって</mark>、県と住民が対立している。
- カジノ建設<mark style="background: #D2B3FFA6;">をめぐって</mark>意見が分かれた。
## 14 〜さえ〜ば
(Vり)さえ　すれば／しなければ
(Iい/Aで/Nで)さえ　あれば／なければ
(N)さえ(Vば/Iければ/Aなら/Nなら)
> 〜だけ／それだげあれば／なければ、後ろの状態が成立する。

---
- ホテルも予約したし、航空拳も買った。あとは、パスポート<mark style="background: #D2B3FFA6;">さえあれば</mark>旅行に行ける。
## 15 〜も〜ば〜も／〜も〜なら〜も
(N)も(Vば/Iければ/Aなら/Nなら)Nも
> <b>前に述べたこと</b>の<b>上に後のことを加える</b>時の表現。同類の事柄（プラスとプラス、またはマイナスとマイナスの言葉など）を並べてその<b>傾向や性質を強調</b>したり、<b>対照的な事柄を並べていろいろな場合があることを表現する</b>。

---
- このクラスにはシンガポール人<mark style="background: #D2B3FFA6;">もいれば</mark>マレーシア人や中国人もいる。
- あの人はフランス語も<mark style="background: #D2B3FFA6;">話せれば</mark>スペイン語も上手だ。
- 私は歌も歌えなければ、<mark style="background: #D2B3FFA6;">踊りもできない</mark>。
## 16 〜ように／〜ような
### A 例
(Vる/Nの)ように／ような
> 例を表す

---
- 車が買える<mark style="background: #D2B3FFA6;">ように</mark>貯金しているんです。
- 来週のテストは7時15分からです。遅れない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ように</mark>してください。

### B 目標
(Vる/Vない)ように／ような
> 目標の状態を例に示す。目標を表す。

---
- あの人<mark style="background: #D2B3FFA6;">のように</mark>上手になりたい。
- 北海道<mark style="background: #D2B3FFA6;">のように</mark>寒いところは苦手です。
- 料理の先生に<mark style="background: #D2B3FFA6;">習った</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ように</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">やってみても</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">なかなか</mark>おいしい料理が作れません。
## 17 〜わけだ／〜わけではない／〜わけでもない
(Vる/Iい/Aな/Nの)わけだ／わけではない／わけでもない
### A 〜わけだ
> 理由の確認（理由があるから、そうなるのは当然だと言いたいときに使う。）

### B 〜わけだ
> 成り行きから、そうなると言いたいときの表現。

---
- 暑い<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけだ</mark>。エアコンが壊れているよ。
- 私はお酒は飲みませんが、飲めないという<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけ</mark>ではないんです。
- 明日にでも<mark style="background: #D2B3FFA6;">会社を辞めたい</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">という</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">気持ちも</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">わからない</mark>わけではありませんが、慎重に考えたほうがいいですよ。
- そちらは朝の9時ですか。こちらは夕方の4時ですから、<mark style="background: #D2B3FFA6;">時差は</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">7時間</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">になる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">わけ</mark>ですね。
- お金持ちだからといって、幸せな<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけではない</mark>。
- 彼女、最近恋人ができたんだって。にこにこしている<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけだ</mark>ね。

### C 〜わけではない／〜わけでもない
> 理由の否定（特に〜ではない／必ずしも〜ではない）
## 18 〜訳には行かない／〜訳にも行かない
### A 理由があって〜できない
(Vる)〜
> 〜したくてもできない

---
- 今日は大事なテストがあるので、どんなことがあっても学校へ<mark style="background: #D2B3FFA6;">行かないわけにはいかない</mark>。

### B 〜しなければならない
(Vない)〜
> 〜しないですますことはできない

---
- 帰りたいが、まだ仕事が残っているので<mark style="background: #D2B3FFA6;">帰るわけにはいかない</mark>。
- 愛する娘に「お父さん、お願い」と言われたら、いやと言う<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけにはいかない</mark>。
## 19 〜だけ／〜だけあって／〜だけに／〜だけの
### A 〜ば／なら〜ほど…／〜すれば、するほど…
(Vば/Iければ/Aなら/Vる/Iい/Aな/Aである)だけ
> 変化する行為や状態に比例した程度

### B 〜の限度まですべて
(Vる/Iい/Aな/Aである)だけ
> ＜可能／希望＞の限度まですべて

### C 〜する程度の／〜するにふさわしい／〜するのに十分な
(Vる/Iい/Aな/Aである)だけの(N)
> 〜する程度の／〜するにふさわしい／〜するのに十分な

---
- 一生けん命勉強しただけあって、テスト<mark style="background: #D2B3FFA6;">に合格した</mark>。
- どうぞ。<mark style="background: #D2B3FFA6;">好きな</mark>だけ召し上がってください。
- あの人は日本に留学していた<mark style="background: #D2B3FFA6;">だけあって</mark>、日本についてよく知っているね。
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">若い人に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">人気がある</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">店だけ</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">あって</mark>、どの服も安い。
- 旅行が中止になったのは、<mark style="background: #D2B3FFA6;">久しぶりで</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">楽しみにしていた</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">だけに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">残念で</mark>ならない。
- どうぞ、お好きな<mark style="background: #D2B3FFA6;">だけ</mark>召し上がってください。
- 両親が画家<mark style="background: #D2B3FFA6;">だけあって</mark>、この子の絵は色も構図もすばらしい。
- 彼は若い<mark style="background: #D2B3FFA6;">だけに</mark>、無理をして働きすぎたようだ。

### D 〜だから（ふさわしいく／いっそう）／〜だから（ふさわしいく／やはり／さすが）〜
(Vる/Iい/Aな/Aで/Nで)だけに／**だけあって**／だけある／だけのことがある
> 〜だから（ふさわしいく／いっそう）／〜だから（ふさわしいく／やはり／さすが）〜
## 20 〜ないことには
(Vない/Iく/Aで/Nで)ないことには
> 実際に〜してみなければ、わからない／できない
> 「ないことには」の後ろには否定の意味の文が来る

---
- 使ってみない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことには</mark>、このカメラのよさはわからないだろう。
- 会ってみない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことには</mark>、どんな人かはわからない。
- どんな人か、実際会ってみないことは、<mark style="background: #D2B3FFA6;">よくわからない</mark>。
## 21 〜しかない
(Vる)しかない
> [[26 〜(より)ほか(は)ない／〜ほかしかたがない]]
> 他の方法がない／〜するだけ

---
- こんなにさがしても見つからないのだから、もうあきらめる<mark style="background: #D2B3FFA6;">しかない</mark>。
## 22 〜にすぎない
(Vる/Aである/Nである/N)にすぎない
> たいしたことない

---
- 料理の勉強を始めたんですが、まだ3ヶ月<mark style="background: #D2B3FFA6;">にすぎません</mark>ので自信がありません。
## 23 〜に他ならない
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである/から/ため)に他ならない
> 強調。断定的に述べるときに使う。

---
- 今回の失敗の原因は、準備不足<mark style="background: #D2B3FFA6;">にほかならない</mark>。
- この仕事が無事に<mark style="background: #D2B3FFA6;">終ったのは</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">チームワークが</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">よかったからに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ほかならず</mark>、心から感謝している。
## 24 〜ないではいられない／〜ずにはいられない
(Vない)ではいられない
(Vら)ずにはいられない
「する」は「せずにはいられない」となる。
> どうしても我慢できず、自然にそうなってしまうと言いたい時の表現。
> 主語が三人称の時は文末に「〜ようだ」「〜らしい」などをつけることが多い。

---
- 悲しくて、泣かない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ではいられなかった</mark>。
- こんなにおもしろい話、だれかに<mark style="background: #D2B3FFA6;">話さずにはいられない</mark>。
- 授業中だったが、先生の顔がおかしくて、笑わずには<mark style="background: #D2B3FFA6;">いられなかった</mark>。
## 25 〜ないことはない／〜ないこともない
(Vない/Iくない/Aでない/Nでない)ことはない／こともない
> 特別な場合は〜することもある

---
- 難しいが、頑張れば、<mark style="background: #D2B3FFA6;">できないこともない</mark>。
- 酒は<mark style="background: #D2B3FFA6;">飲めないこともないが</mark>、あまり好きではない。
- 友達の君が<mark style="background: #D2B3FFA6;">そんなに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">言うなら</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">行かない</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことも</mark>ない。
## 26 〜(より)ほか(は)ない／〜ほかしかたがない
(Vる)〜
> [[21 〜しかない]]
> 〜する以外に方法がない
> 〜するだけである／他の方法はない

---
- もう最終電車は行ってしまったから、お金はかかるが、タクシーで帰る<mark style="background: #D2B3FFA6;">よりほかない</mark>。
- 雨が降っているので、残念だが今日の遠足は延期する<mark style="background: #D2B3FFA6;">ほかない</mark>。
## 27 〜のみならず
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである)〜
> [[117 〜ばかりか／〜ばかりでなく／〜ないばかりか]]
> 〜だけでなく／〜だけでなく…も
> 「〜のみ」と「〜だけ」と似ている

---
- 彼は優秀な医者<mark style="background: #D2B3FFA6;">であるのみならず</mark>、小説家としても大変有名である。
## 28 たとえ〜ても／たとえ〜でも
たとえ(Vて/Iくて/Aで/Nで)も
> もし〜ても／もし〜の場合でも、私は…だと思う

---
- JLPTを受けるからには、たとえ<mark style="background: #D2B3FFA6;">辛くても</mark>頑張りたい。
- たとえお金があっても<mark style="background: #D2B3FFA6;">買えないものがある</mark>。
## 29 〜ば〜ほど
(Vば)　(Vる)　ほど
(Iければ)　(Vり)　ほど
(Aなら/Aであれば)　(Aな/Aである)　ほど
(Nなら/Nであれば)　(Nである)　ほど
> [[107 〜ほど／〜ほどだ／〜ほどの#〜ほど]]
> 一方の程度が高くなると、もう一方の程度も高くなる。
> 「〜ば〜ほど」と「〜ば〜だけ」と似ている

---
- 値段が高ければ<mark style="background: #D2B3FFA6;">高い</mark>ほど品質がいいというわけではない。
- 家は、駅から<mark style="background: #D2B3FFA6;">近ければ近いほど</mark>便利だ。
## 30 〜ことに(は)
(Vた/Iに/Aな)〜
> 話者の気持ち、感情を先に述べて強調するときに使う。感情の理由を示す。

---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">幸運な</mark>ことに、あまり勉強しなかったのに合格できた。
- 困った<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことに</mark>、友達から預かったパーティーの会費を落としてしまった。
## 31 〜ことだから
(Nの)〜
> 皆が知っているに有を示す。後ろに推量の文が来る。
> ことは予想できる／決まっている

---
- いつも約束に遅れる彼<mark style="background: #D2B3FFA6;">のことだから</mark>、今日もきっと遅いだろう。
- 優しい彼女のことだから、<mark style="background: #D2B3FFA6;">手伝ってくれるだろう</mark>。
- うっかり者の弟の<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことだから</mark>、どうせ傘をどこかに置き忘れてくるだろう。
## 32 〜以上(は)
(Vる/Iい/Aな/Aである/Nである)〜
> [[2 〜からには]]
> [[154 〜上は]]
> 「あたりまえだ／仕方がない」という気持ち

---
- 学生<mark style="background: #D2B3FFA6;">である以上</mark>、勉強するのは当然だ。
- やると決めた<mark style="background: #D2B3FFA6;">以上</mark>、最後までがんばろうと思う。
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">作る以上</mark>は誰にも負けない立派なものを作りたい。
- みんなの前で約束した<mark style="background: #D2B3FFA6;">以上</mark>、絶対に守ってみせる。
## 33 〜次第
(Vり/N)〜
> 〜が終わったらすぐ後のことをすることを表す。
> 順番を表す

---
- 結果が<mark style="background: #D2B3FFA6;">わかり</mark>次第、連絡してください。
## 34 〜一方／〜一方で(は)
(Vる/Iい/Aな/Nの/Aである/Nである)一方
> 〜と…と二つの方向を持つ。対比を表す。

---
- この仕事は、冬はとても<mark style="background: #D2B3FFA6;">ひまである</mark>一方、夏は非常に忙しい。
## 35 〜一方だ
(Vる)一方だ
> その傾向がますます進むことを示す。どんどん〜する方向に進む。
> 変化を表す動詞とともに使う。

---
- 携帯電話の利用者は<mark style="background: #D2B3FFA6;">増える</mark>一方だ。
## 36 〜にかけては／〜にかけても
(N)にかけて
> 〜について言えば／では
> 「〜にかけては」の後ろにはプラス評価の分が来る。

---
- スポーツ<mark style="background: #D2B3FFA6;">にかけては</mark>、だれにも負けないつもりです。
- 料理<mark style="background: #D2B3FFA6;">にかけては</mark>、あの人の右に出る者はいません。
- 川口さんは、魚の料理にかけては<mark style="background: #D2B3FFA6;">かなりの腕の持ち主らしい</mark>。
## 37 〜によって／〜により／〜による／〜によっては／〜によると／〜によれば
### A 〜によって／〜により／〜による
(N)〜
> （主に受身文で）動作の主体を示す。

### B 〜によって／〜により／〜による
(N)〜
> 原因・理由を表す。

### C 〜によって／〜により／〜による
(N)〜
> 手段・方法・材料を表す。

### D 〜によって／〜により／〜による
(N)〜
> 〜に応じて、それぞれに違うことを表す。

### E 〜によっては
(N)〜
> ある〜の場合には。

---
- 地域<mark style="background: #D2B3FFA6;">によって</mark>話されている言葉は違う。
- 発表の順番は、くじ引き<mark style="background: #D2B3FFA6;">によって</mark>決められた。
- 明日の遠足は、天気<mark style="background: #D2B3FFA6;">によっては</mark>、延期になるかもしれない。
- 地球温暖化に<mark style="background: #D2B3FFA6;">よる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">天候の変化の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">影響は</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">経済的な</mark>面でも深刻な問題である。

### F 〜によると／〜によれば
(N)〜
> 伝聞の根拠（情報源）を示す。

---
- 娘<mark style="background: #D2B3FFA6;">のみならず</mark>、母親もあの若い俳優に夢中だ。
## 38 〜にあたって／〜にあたり
(Vる/N)〜
> [[128 〜に際して／〜に際し／〜に際しての]]
> 何かをすべき特別の機会や場合を示す。

---
- 新しい店をオープンする<mark style="background: #D2B3FFA6;">にあたって</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">方針が</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ようやく</mark>かたまってきた。
## 39 〜にしては
(Vる/Iい/A/N)〜
> [[77 〜わりに(は)]]
> 〜と…との関係が予想と違ってわからない、「意外だ、変だ」という気持ち。

---
- あの子は身長が160㎝もある。小学生<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしては</mark>高いほうだ。
- 彼は80歳<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしては</mark>、元気で若々しい。
## 40 〜に限る／〜に限り／〜に限って／〜に限らず
### A 〜だけ、〜だけは
(N)に限る／に限り／に限って

### B 〜だけ特に、〜だけは特に
(N)に限って

### C 一番いい
(Vる)／ない、(N)に限る

---
- 最近は女性<mark style="background: #D2B3FFA6;">に限らず</mark>男性も化粧をするらしい。
- デートの約束がある日<mark style="background: #D2B3FFA6;">に限って</mark>、残業をさせられる。
- 疲れたときは、寝る<mark style="background: #D2B3FFA6;">に限る</mark>。そうすればすぐに疲れは取れるよ。
- H氏に<mark style="background: #D2B3FFA6;">限って</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">そんな</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">発言をする</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">はずはない</mark>と思っていたのに･･････。

### D 〜だけではなく〜も
(N)に限らず
> 「〜のみならず」と似ている
- 水曜日は女性<mark style="background: #D2B3FFA6;">に限り</mark>、入場無料です。
## 41 〜と言っても
(Vる/Iい/Aだ/Nだ/A/N)〜
> （だ）が／確かに〜だけれども

---
- 足をけがしたといっても、<mark style="background: #D2B3FFA6;">歩けないわけではない</mark>。
- 勉強した<mark style="background: #D2B3FFA6;">といっても</mark>、宿題をやっただけだが。
- いくら<mark style="background: #D2B3FFA6;">寒い</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">といっても</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">北海道</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ほど</mark>寒くない。
## 42 〜と言うものだ
(Vる/Iい/Aだ/Nだ/A/N)〜
> それが当たり前という話者の主張や感想を表す。
> 自分の意見を一般化して言う、「私だけの意見ではない」

---
- あいさつをしても無視するなんて、失礼<mark style="background: #D2B3FFA6;">というものだ</mark>。
- どんなに一生懸命やってもうまくいかないときもある。これが現実<mark style="background: #D2B3FFA6;">というものだ</mark>。
## 43 〜を問わず／〜に問わず
(N)〜
> 〜に関係なく／〜に影響されないで

---
- この試験は、年齢<mark style="background: #D2B3FFA6;">を問わず</mark>、誰でも受けられる。
- 店員募集。年齢<mark style="background: #D2B3FFA6;">は問わず</mark>。週3日以上働ける方。
## 44 〜からすると／〜からすれば
### A 〜の立場から見ると／〜の立場では
(N)〜

---
- 彼女の日本語能力<mark style="background: #D2B3FFA6;">からすれば</mark>、日常会話はほとんど問題ないと思う。
- 彼の様子<mark style="background: #D2B3FFA6;">からすると</mark>テストは合格だったようだ。
- さっきの態度から<mark style="background: #D2B3FFA6;">すると</mark>、あの人はあやまる気は全然なさそうだ。

### B 〜から判断すると（推量の根拠を示す）
(N)〜

---
- 大人<mark style="background: #D2B3FFA6;">からすれば</mark>当たり前のことでも、子供には理解できないことがたくさんある。
- 大人には当然のことでも、子供<mark style="background: #D2B3FFA6;">からすると</mark>、なせかわからないことがある。
## 45 〜さえ／〜でさえ
(N)〜
> 特に、ある極端なものを例に出して、他のものも、「もちろん〜という時に使う」。
> 名詞に「さえ」がつくと、助詞の「が」と「を」は省略される。そのほかの助詞は省略されない。

---
- こんな簡単なことは子供<mark style="background: #D2B3FFA6;">でさえ</mark>わかる。
## 46 〜たとたん(に)
(Vた)〜
> [[68 〜か〜ないかのうちに]]
> [[149 〜(か)と思うと／〜(か)と思ったら]]
> 〜た瞬間、「びっくり」したという気持ち。

---
- うちに帰った<mark style="background: #D2B3FFA6;">とたん</mark>に、電話が鳴った。
## 47 〜たび(に)
(Vる/Nの)〜
> [[153 〜につけ／〜につけて(は)／〜につけても]]
> 〜するときはいつも

---
- 私の祖母は旅行<mark style="background: #D2B3FFA6;">のたびに</mark>お土産を買ってきてくれる。
## 48 〜だらけ
(N)〜
> 汚いもの、嫌なものが沢山あったり、表面についたりしていることを表す。

---
- 外で遊んで帰ってきた子供は泥<mark style="background: #D2B3FFA6;">だらけ</mark>だった。
## 49 〜べき／〜べきだ／べきではない
### A そうするのが人間として当然だ／したほうが良い／〜しなければならない
(Vる)〜、「するべき」は、「すべき」も使われる。
> 義務。自分の意見を主張する。
> （「〜べきではない」は「〜してはならない」という意味になる）

### B 〜しなければならないこと／するはずの
(Vる)〜(N)、「するべき」は、「すべき」も使われる。
> 当然しなければならないこと／当然そうなること／当然の成り行き

---
- 親に対してそんな言葉を使う<mark style="background: #D2B3FFA6;">べきではない</mark>。
## 50 〜かねない
(Vり)〜
> [[103 〜恐れがある]]
> 悪い結果になる可能性があるときに使う

---
- 口が軽いあの人のことだから、秘密をもらし、<mark style="background: #D2B3FFA6;">かねない</mark>。
- 彼女なら、失礼なことを言い<mark style="background: #D2B3FFA6;">かねない</mark>。
## 51 〜ことはない
(Vる)〜
> 〜する必要はない

---
- 息子ももう大人なのだから、そんなに心配する<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことはない</mark>。
- 今後どうなるか<mark style="background: #D2B3FFA6;">わからない</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことを</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">今から心配する</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことは</mark>ありませんよ。
- 今日は休みだから、早く起きる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことはない</mark>。
## 52 〜てならない／〜でならない
(Vて/Iくて/Aで)ならない
> [[56 〜てたまらない／〜てしようがない／〜てしかたがない]]
> ある気持ちが自然に強くなってくる状態を表す。
> [[56 〜てたまらない／〜てしようがない／〜てしかたがない|56]]より、少し改まって言い方。「思える」「思い出せる」などの**自発**の動詞の場合は、「〜てたまらない」に**置き換えられない**。

---
- 15年も飼っていた犬が死んでしまった。<mark style="background: #D2B3FFA6;">悲しくてならない</mark>。
- 楽しみにしていた旅行が中止になった。残念で<mark style="background: #D2B3FFA6;">ならない</mark>。
## 53 〜どころではない／〜どころではなく
(Vる/N)〜
> そんな状況ではない

---
- 旅行に行ったが、財布を盗まれてしまい、観光<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころではなかった</mark>。
- 最近は仕事が忙しくて、デート<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころではありませんよ</mark>
- せっかくの連休に子供が<mark style="background: #D2B3FFA6;">熱を出して</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">遊びに行く</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">どころ</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ではなく</mark>ずっと子供のそばにいた。
- 先週は試験勉強<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころではなかった</mark>。毎日、送別会や歓迎会で夜遅くまで帰られなかった。
- 地震で家が倒れてしまって、勉強<mark style="background: #D2B3FFA6;">どころではない</mark>。
## 54 〜ようがない／〜ようもない
(Vり)〜
> 〜する方法がない／手段がなくて〜できない／〜なりたくてもできない

---
- 息子は今どこにいるのか分からないので、連絡<mark style="background: #D2B3FFA6;">しようがない</mark>。
- バーティーに招待されたが、場所が分からないので、行き<mark style="background: #D2B3FFA6;">ようがない</mark>。
- 知らないことは<mark style="background: #D2B3FFA6;">答えようが</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ないのに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ある人の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">問題について</mark>新聞記者にしつこく聞かれた。
## 55 〜わけがない／〜わけはない
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> 〜（の）はずがない／〜することは絶対ない（私一人の意見ではなく、普遍的な意見）

---
- あの有名なレストランの料理がまずい<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけがない</mark>。
- これは難しい<mark style="background: #D2B3FFA6;">漢字だから</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">5歳の子に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">読める</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">わけが</mark>ない。
- 本当だよ。親友の君にうそを言う<mark style="background: #D2B3FFA6;">わけがない</mark>よ。
## 56 〜てたまらない／〜てしようがない／〜てしかたがない
[[52 〜てならない／〜でならない]]
### A 我慢できない／どうしたらいいかわからない／非常に〜
(Vて/Iくて/Aで)たまらない／しようがない／しかたがない
> 前に感情・感覚を表す言葉がきて、それを抑えられない様子を表す。
> 主語は一人称に限る。

---
- 母は、私の顔を見ればいつも「勉強しろ、勉強しろ」という。本当にうるさくて<mark style="background: #D2B3FFA6;">たまらない</mark>。
- 母は、私の顔を見ればいつも「勉強しろ、勉強しろ」という。こんなにうるさくて<mark style="background: #D2B3FFA6;">はたまらない</mark>。
- 歩いていたら、上から植木鉢が落ちてきた。危なかった。こんなことで死んで、<mark style="background: #D2B3FFA6;">はたまらない</mark>。
- この連続ドラマはいつも面白いところで終わる。早く続きが見たくて<mark style="background: #D2B3FFA6;">しかたがない</mark>。
- 昨日は3時間しか寝ていないので、まだ仕事中だが<mark style="background: #D2B3FFA6;">眠くてたまらない</mark>。
- さっき蚊に刺されたところが、かゆくて<mark style="background: #D2B3FFA6;">しょうがない</mark>。

### B 我慢できない／耐えられない
(Vて/Iくて/Aで)たまらない
> 〜が原因・理由で、我慢できない
> 主語は一人称に限る。
## 57 〜ざるを得ない
(Vら)〜
(V〜する) は「〜せざるを得ない」となる
> どうしても〜なければならない／〜ない訳にはいかない／〜するのは必然である

---
- 約束した以上、いやでも行か<mark style="background: #D2B3FFA6;">ざるを得ない</mark>。
- 明日は大事な試験があるので、今晩は勉強<mark style="background: #D2B3FFA6;">せざるを得ない</mark>。
- 約束をした以上は、気が進まなくても<mark style="background: #D2B3FFA6;">行かざるをえない</mark>。
## 58 〜ということだ
### A 〜ということを聞いた
(Vる/Iい/Aだ/Nだ/A/N)〜
> 伝聞。聞いたことをそのまま引用する言い方。
> 「とのこと」は手紙文などで使われる。

---
- 母の手紙では、父の病気は大したことはないとのことなので、安心した。
- 道子さんが結婚なさったとのこと、おめでとうございます。
- 質問が無いということは、分かった<mark style="background: #D2B3FFA6;">ということだ</mark>ね。
- シンガポール、初めてなんですか。じゃ、まだマーライオンを見たことがない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ということです</mark>ね。

### B 〜という意味だ／という話だ
(Vる/Iい/Aだ/Nだ/A/N)〜

---
- 今朝の新聞によると、来年度からバスの運賃が上がる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ということだ</mark>。
- 今年もJLPTは12月の第一日曜日に行われる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ということです</mark>。
## 59 〜ことか
(Vる/Iい/Aな)ことか
> 表現できないくらい強い感情（感嘆、嘆息を表す）

---
- 桜という花は、なんと<mark style="background: #D2B3FFA6;">きれいなことか</mark>。
- 成功するまで、何度失敗した<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことか</mark>。
- 久しぶりに故郷に帰った娘の元気な顔を見て、父はどんなに喜んだ<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことか</mark>。
- 今まで何度酒をやめようと思った<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことか</mark>
## 60 〜かのようだ／〜かのような／〜かのように
(Vる/Iい/Aである/Nである/A/N)〜
> 本当に〜と間違えるくらいだ／実際にはそうではないが、〜のようだ

---
- 本当は知らないのに、知っている<mark style="background: #D2B3FFA6;">かのように</mark>話す。
- あの人は本当に日本語が上手ですね。まるで<mark style="background: #D2B3FFA6;">日本人である</mark>かのような話し方ですね。
## 61 〜きる／〜きれる／〜きれない
(Vり)〜
> 終える／最後まで〜できる・できない／すっかり〜する／はっきり〜する／決心する

---
- 先月の給料を全部使い<mark style="background: #D2B3FFA6;">きって</mark>しまった。まだ次の給料日まで2週間もあるのに･･････。
## 62 〜かけだ／〜かけの／〜かける
(Vり)〜
> まだ終わっていない／途中／〜し始めて、まだ〜終わっていない途中の状態を表す。

---
- この問題は難しいが、ずっと考えていたら、少し<mark style="background: #D2B3FFA6;">わかり</mark>かけてきた。
- この仕事はやりかけだから<mark style="background: #D2B3FFA6;">そのままにしておいてください</mark>。
## 63 〜得る／〜得ない
(Vり)〜
> 〜（する）ことができる・できない／〜の可能性がある・ない

---
- シンガポールに雪が降るということは<mark style="background: #D2B3FFA6;">あり得ない</mark>と思います。
- でき<mark style="background: #D2B3FFA6;">得る</mark>限りのことはすべてやりました。あとは結果を待つのみです。
## 64 〜抜く
(Vり)〜
> 最後まで〜する
> 最後まで頑張って〜する／非常に〜する

---
- たとえ困難でも、最後までやり<mark style="background: #D2B3FFA6;">抜く</mark>ことが大切だ。
- いろいろと<mark style="background: #D2B3FFA6;">考え</mark>抜いた結果、日本へ留学することにした。
## 65 〜がちだ／〜がちの
(Vり)〜
> （よくないことだが）〜になることが多い／〜することが多い／〜しやすい
> 悪い意味で使われることが多い

---
- 最近木村さんは会社を休み<mark style="background: #D2B3FFA6;">がち</mark>なので、心配だ。
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">病気</mark>がちのおばを見舞いに行った。
- 体力が衰えると、抵抗力が弱まって、風邪を<mark style="background: #D2B3FFA6;">ひきがち</mark>になる。
## 66 〜かねる
(Vり)〜
> 〜しようと思っても〜できない／〜しようとしてもできない／〜することが難しい

---
- それは個人のプライバシーにかかわる質問なので、お答えし<mark style="background: #D2B3FFA6;">かねます</mark>。
- 私には<mark style="background: #D2B3FFA6;">わかり</mark>かねますので、担当の者がご説明いたします。
## 67 〜つつある
(Vり)〜
> （長い時間の幅で）少しずつ進行している／（段々）〜ている
> 主に書き言葉で使われる

---
- 最近日本では子供の数が<mark style="background: #D2B3FFA6;">減り</mark>つつある。
- 一生懸命勉強したので、私の成績は少しずつだがよく<mark style="background: #D2B3FFA6;">なりつつある</mark>。この調子でがんばるつもりだ。
## 68 〜か〜ないかのうちに
(Vる/Vた)か(Vら)ない（かの）うちに
> [[46 〜たとたん(に)]]
> [[149 〜(か)と思うと／〜(か)と思ったら]]
> 〜するのとほとんど同時に…する／〜とほぼ同時に
> 一つのことが終わったかどうかはっきりしないうちに、続いてすぐ次のことが起きる。

---
- 子供は、「ごちそうさま」と言ったか言わない<mark style="background: #D2B3FFA6;">かのうちに</mark>、パソコンの前へ行き、ゲームをやり始めた。
- 疲れていたので、ベッドに横に<mark style="background: #D2B3FFA6;">なったかならないかの</mark>うちに眠ってしまった。
- 夫は疲れた様子で帰宅し、ふとんに入るか<mark style="background: #D2B3FFA6;">入らないか</mark>のうちに、ねむってしまった。
## 69 〜から〜にかけて
(N)から(N)にかけて
> 〜から…までずっと／〜から〜までの間に
> 時間・場所の大体の範囲を表す。

---
- 4月下旬から5月上旬<mark style="background: #D2B3FFA6;">にかけて</mark>、ゴールデンウィークという運休がある。
- A「先週送ったメール、返事をもらっていないけど、読んでくれましたか。」B「実は先週から<mark style="background: #D2B3FFA6;">今週に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">かけて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">とても忙しくて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">返信する</mark>時間がなかったんです。ごめんなさい。」
## 70 〜てからでないと／〜てからでなければ
(Vて)〜
> 〜た後でないと／先に〜することが必要
> 前に言ったことが実現してからでなければ、後ろで言うことが実現しない。
> 後ろの文は否定的な表現になる。

---
- そのことについては、会議で検討して<mark style="background: #D2B3FFA6;">からでないと</mark>、決定できないな。
- 皆と相談<mark style="background: #D2B3FFA6;">してからでないと</mark>決められない。
- 日本では、お酒は20歳に<mark style="background: #D2B3FFA6;">なってからでないと</mark>、飲んではいけないことになっている。
- 社長の意見を<mark style="background: #D2B3FFA6;">聞いて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">から</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">でないと</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">お返事</mark>できません。
- もっと<mark style="background: #D2B3FFA6;">よく</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">調べて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">から</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">でない</mark>と、答えられない。
- 前の課を復習して<mark style="background: #D2B3FFA6;">からでないと</mark>、次の課に進むことはできません。
## 71 〜代わりに
> [[124 〜に代わって／〜に代わり]]
### A 〜をしないで／それをしないで、別のことをする。
(Vる)〜

### B 〜の代理で／の代用として
(Nの)〜

---
- 「きのうのノート見せてくれない?<mark style="background: #D2B3FFA6;">かわりに</mark>今度ごちそうするから、ね?」

### C 〜に相当する分だけ／〜と…を取引する
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
## 72 〜くせに
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> 〜のに…のは変だ、よくない／〜のに／〜にもかかわらず
> 軽蔑、避難する子持ちを表す。
> 改まった時には、あまり使わない。

---
- 大人<mark style="background: #D2B3FFA6;">のくせに</mark>、こんな簡単なこともわからないんですか?
## 73 〜たところ
(Vた)〜
> あることをしたら、その結果がどうなったかを表す表現

---
- 受付で確認した<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところ</mark>、ここにはそんな名前の人はいないということです。
- 駅員に聞いた<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところ</mark>、電車の運転が再開されるのに30分ぐらいかかるそうだ。
- やせようと思って水泳を始めた<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところが</mark>、お腹がすいてたくさん食べて太ってしまった。
## 74 〜ばかりに
(Vる/Iい/Aな/Nだ/Aである/Nである)〜
> それだけが原因で悪い結果になる

---
- 傘を忘れてしまった<mark style="background: #D2B3FFA6;">ばかりに</mark>、雨に濡れてしまった。
## 75 〜ついでに
(Vた/Vる/Nの)〜
> あることをするときにその機会を利用してもう一つのこともすることを表す。

---
- 頼まれたタバコを買いにコンビニへ行った<mark style="background: #D2B3FFA6;">ついでに</mark>アイスクリームを買った。
## 76 〜のもとで／〜のもとに
(N)〜
> 影響や条件の範囲内で、あることが行われるとこを表す。
## 77 〜わりに(は)
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> [[39 〜にしては]]
> 〜に比べて、「意外だ、変だ」という気持ち

---
- あまり練習しなかった<mark style="background: #D2B3FFA6;">割には</mark>良くできたと思う。
- 田中さんは、病気<mark style="background: #D2B3FFA6;">の</mark>わりに元気そうだ。
- あの人は、<mark style="background: #D2B3FFA6;">えらそうな</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことを</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">言う</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">わりに</mark>何もしない。
## 78 〜とともに
> [[81 〜にしたがって／〜にしたがい]]
> [[131 〜につれて／〜につれ]]
> [[133 〜に伴って／〜に伴い／〜に伴う]]
### A 〜と一緒に
(N)〜

### B 〜であると同時に
(Vる)、Iい、(Aで/Nで)ある〜

### C 〜が変化すれば、〜も変化する／一つの変化と一緒に、別の変化が起こる
(Vる/N)〜

---
- 彼は学校をそつぎょする<mark style="background: #D2B3FFA6;">と共に</mark>仕事を始めた。
- 車の数が増える<mark style="background: #D2B3FFA6;">とともに</mark>交通事故も増えてきた。

### D 〜と同時に〜もする
(Vる/N)〜
## 79 〜を通じて／〜を通して
### A その期間初めから終わりまでずっと
(N)〜

---
- 私は山本さん<mark style="background: #D2B3FFA6;">を通して</mark>田中さんと知り合い、結婚した。

### B 直接ではなく、何かを間に入れて／〜を間に立てて、経由して、手段して
(N)〜
## 80 〜において(は／も)／〜における
(N)〜
> 場所・時間を示す

---
- 元首相の結婚式は、ラッフルズホテル<mark style="background: #D2B3FFA6;">において</mark>行われたということだ。
- 開会式は大会議場に<mark style="background: #D2B3FFA6;">おいて</mark>行われることになっている。
- 今世紀に<mark style="background: #D2B3FFA6;">おける</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">最大の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">課題の一つは</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">人種差別を</mark>この世からなくすことだ。
- 当時に<mark style="background: #D2B3FFA6;">おいては</mark>、海外旅行など夢のようなことだった。
## 81 〜にしたがって／〜にしたがい
> [[78 〜とともに]]
> [[131 〜につれて／〜につれ]]
> [[133 〜に伴って／〜に伴い／〜に伴う]]
### A 〜と一緒に
(N)〜
> 一方の変化とともに他方も変わることを表す

---
- 最初は心配だったが、同じ練習をくりかえす<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしたがって</mark>、少しずつ自信がついてきた。
- 医学が進歩するに<mark style="background: #D2B3FFA6;">したがって</mark>平均寿命が延びた。
- 医者の指示<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしたがって</mark>薬を飲む。

### B 命令、教え、決まりを守って
(N)〜
## 82 〜にしたら／〜にすれば／〜にしても
(N)〜
> 〜の立場で言うと／〜の立場だったら／〜なら／〜でも

---
- あの人<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしたら</mark>、そのことは当然不満だろうと思います。
- 親は、子供を思う気持ちからいろいろと注意するのだが、子ども<mark style="background: #D2B3FFA6;">にすれば</mark>うるさくてたまらないだろう。
- ホテルや旅館の料金は、休日のほうが高い。このシステムは<mark style="background: #D2B3FFA6;">休日しか</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">旅行できない</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">人にしたら</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">つらい</mark>。
## 83 〜にしろ／〜に(も)せよ／〜にしても
### A たとえ〜でも
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである)〜

### B 〜でも〜でも、どちらでも／〜にしても
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである)〜

---
- 海へ行く<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしろ</mark>山へ行く<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしろ</mark>、行くなら、観光客の少ない静かなところがいいね。
- だれ<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしても</mark>そんなことはやりたくない。
- この仕事を引き受ける<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしろ</mark>断る<mark style="background: #D2B3FFA6;">にしろ</mark>、先方への連絡は今週中に必ずしなければならない。

### C どんな場合にも、誰の場合にも
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである)〜

---
- いくら仕事が忙しかった<mark style="background: #D2B3FFA6;">にせよ</mark>、何の連絡もせず、三日も帰ってこないなんて、心配するじゃないか。
- 友達がやったこと<mark style="background: #D2B3FFA6;">にせよ</mark>、一緒にいたのだからあなたにも責任がある。
## 84 〜について(は)／〜につき／〜についても／〜についての
[[11 〜に関して(は／も)／〜に関する]]
### A 〜のことを色々／に関係して
(N)〜
> 話あり考えたりする内容を表す

---
- ただいまご説明いたしました新製品<mark style="background: #D2B3FFA6;">につき</mark>、何かご質問がありましたら、どうぞ。
- 絶対安静<mark style="background: #D2B3FFA6;">につき</mark>、面会謝絕。

### B 〜なので
(N)〜
## 85 〜に反して／〜に反し／〜に反する／〜に反した
(N)〜
> と反対に

---
- 親の期待<mark style="background: #D2B3FFA6;">に反し</mark>、子供は進学しなかった。
- みんなの予想<mark style="background: #D2B3FFA6;">に反して</mark>、Aチームが勝った。
## 86 〜にわたって／〜にわたり／〜にわたる／〜にわたった
(N)〜
> 時間的、空間的にその範囲全体に広がっていることを表す

---
- 東日本全域に<mark style="background: #D2B3FFA6;">渡り</mark>、雨が降っている。
- 今年の5月から6月にかけての何ヵ国<mark style="background: #D2B3FFA6;">にもわたる</mark>視察旅行に部長とともに参加することになった。
- 1週間<mark style="background: #D2B3FFA6;">にわたって</mark>国際女性会議が開かれた。
## 87 〜に基づいて／〜に基づき／〜に基づく／〜に基づいた
(N)〜
> [[141 〜を基に／〜を基にして]]
> 〜を基礎にして／〜を根拠にして

---
- 彼女の豊富な経験に<mark style="background: #D2B3FFA6;">もとづく</mark>判断はいつも的確であるため、皆彼女を頼りにしている。
- 裁判官は過去の判例<mark style="background: #D2B3FFA6;">にもとづいて</mark>、判決をくだした。
- 小說<mark style="background: #D2B3FFA6;">にもとづいて</mark>映画化された作品は多い。
## 88 〜ものがある
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> 〜という**感じがある**／〜ように感じられる／が事実として感じられる、認められる

---
- 彼の歌には人をひきつける<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものがある</mark>。
- この事件には、単なる盗難事件として片付けられない<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものがある</mark>ように感じる。犯人には何か別の意図があるのではないか。
- この店には、料理だけではなく、人の心を楽しくされる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものがある</mark>。
## 89 〜ものだ／〜ものではない
### A **感嘆・嘆息・心に深く感ずる**ことを表す。
(動・い・な)　名詞修飾〜
### B **当然・常識**と思えることを言うときの表現
(動・い・な)　名詞修飾〜
> **一般化**したこと、変わった動いたりしないこと、みんなよく知っていることを教える
### C **助言・軽い命令**を表す。
(Vる/Vない)〜
> 一般化したこと、変わった動いたりしないこと、みんなよく知っていることを教える

---
- 昔、よくここで友達と遊んだ<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものだ</mark>。
- たとえどんな理由があるにせよ、親に対してそういう口のきき方をする<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものではない</mark>。
- 人に<mark style="background: #D2B3FFA6;">もらった</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ものは</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">大切にする</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">もの</mark>です。
- 学生は勉強する<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものだ</mark>と決まっている。お前も勉強しなさい。

### D **過去の状態**やよく起こったことを**思い出して言う**時の表現
(動・い・な)　普通形の過去〜
> 一般化したこと、変わった動いたりしないこと、みんなよく知っていることを思い出す

---
- このクラスが始まって、もう4ヶ月。時間がたつのは本当に早い<mark style="background: #D2B3FFA6;">もの</mark>ですね。
## 90 〜ものだから
(Vる/Iい/Aな/Nな)〜
> 理由。**言い訳の時よく使う**。
> 理由の説明、〜だから「しかたがないんです」という気持ち

---
- 子供がけがで入院してしまった<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものですから</mark>、残念ながら今回の旅行は遠慮させていただきます。
- 途中で交通事故が<mark style="background: #D2B3FFA6;">あった</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">もの</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">です</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">から</mark>会議に遅れてしまいました。
- 妻の料理があまりにおいしい<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものだから</mark>、食べ過ぎて太ってしまった。
## 91 〜ものなら
### A （してはいけないこと）〜をしたら
(Vよう)〜

---
- できる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものなら</mark>宇宙旅行をしてみたいな。
- できる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものなら</mark>、世界中を旅したい。

### B 〜なら／（できそうもないこと）〜ができるなら
(Vる)〜
> 実現が難しいことを希望するとき、または、実現の可能性が少ないことを相手に冷たく言うときの言い方。

---
- 母は厳しいかった。ちょっとでもうそをつこう<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものなら</mark>、夕食を食べさせてくれなかった。
## 92 〜あまり
(Vる/Vた/Aな/Nの)あまり
> 非常に〜ので／〜すぎて
> 悪い結果になることが多い
---
- 恐怖<mark style="background: #D2B3FFA6;">のあまり</mark>、声も出なかった。
## 93 〜上(に)
(Vる/Iい/Aな/Nの)〜
> 〜だけでなく、〜に加えて
> [[127 〜に加えて／〜に加え]]

---
- 彼はハンサム<mark style="background: #D2B3FFA6;">なうえに</mark>とても優しいので、きっと女の子に人気があるんでしょうね。
## 94 〜上で(は)／〜上の／〜上でも／〜上での
### A まず〜して／それから／〜してから
(Vた/Nの)〜

---
- 彼はいい友人だが仕事<mark style="background: #D2B3FFA6;">の上では</mark>ライバルだ。
- 日本語を勉強<mark style="background: #D2B3FFA6;">する上で</mark>特に難しいことは何でしょうか。
- 日本では、目上の人と話す<mark style="background: #D2B3FFA6;">うえで</mark>気を付けなければならないことがたくさんありますよ。

### B 〜する過程で（その時、その場面、その条件の範囲で〜だ、と言いたい時に使う）
(Vる/N)の〜
> 「〜上の」と「〜上での」と似てる。

---
- これは両親に相談<mark style="background: #D2B3FFA6;">した上で</mark>決めました。
- 電話番号をお確かめ<mark style="background: #D2B3FFA6;">の上</mark>、もう一度おかけ直しください。
## 95 〜こそ／〜からこそ
> 他ではない

### A ある物事を強調して、他でもなく、それなのだという意味を持たせる
(N)**こそ**

---
- あなたのことを心配している<mark style="background: #D2B3FFA6;">からこそ</mark>厳しいことも言うんです。
- あなたならできると思った<mark style="background: #D2B3FFA6;">からこそ</mark>この困難な仕事を任せようと思ったのに、断られるとは残念です。
- みなさんが<mark style="background: #D2B3FFA6;">助けて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">くださった</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">から</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">こそ</mark>がんばることができました。
- 子育ては大変だが<mark style="background: #D2B3FFA6;">子どもが</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">いる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">からこそ</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">働く</mark>力が出てくる。
- 優勝おめでとう。毎日練習した<mark style="background: #D2B3FFA6;">からこそ</mark>優勝できたんだよ。

### B 理由や原因を取り立てて特に強調する言い方。「のだ」と共に使うことが多い
(Vる/Nの)**からこそ**
## 96 〜とおり(に)／〜どおり(に)
(Vる/た/Nの)とおり
(Vり/N)どおり
> 〜と同じに／〜（行ったこと思ったこと）と同じことが起こる／〜と同じことをする
> 「思ったとおり」：過去のこと、「思いどおり」：今のこと
---
- あの人は、自分の<mark style="background: #D2B3FFA6;">思い</mark>どおりにならないと、すぐに怒ってしまう。
- 今回のプロジェクトは、計画書<mark style="background: #D2B3FFA6;">どおり</mark>に進まないことが多く、期限までに結果が出せるかとても心配だ。
## 97 〜最中に／〜最中だ
(Vている/Nの)〜
> 何かをしているちょうどその時に／ちょうど〜が進行しているその時に
> 「〜とき」「〜ところ」と似てる
---
- 子供のころは、食事<mark style="background: #D2B3FFA6;">の最中</mark>にテレビを見てはいけないと注意されたものだ。
- お話<mark style="background: #D2B3FFA6;">の最中</mark>失礼ですが、用事がありますので、きょうはお先に･･･。
## 98 〜など／〜なんか／〜なんて
(N)など／なんか
> 文なんて
> 「なんか」「なんて」は主に話し言葉に使われる。
### A 例えば〜は
> 例として挙げ、表現を軽く、柔らかくしたい時に使う
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)などと言う：フォーマルな場面も使われる

---
- 入学祝いだったら、辞書<mark style="background: #D2B3FFA6;">なんて</mark>どう?
- もう子供じゃないんだから、誕生日におもちゃ<mark style="background: #D2B3FFA6;">なんて</mark>もらってもうれしくない。

### B 大したものじゃない気持ち
> あまり大したものでないと軽視した気持ちや否定的にいうときに使う。
> 「は大事ではない、知らない、どうでもいい」という気持ち
## 99 〜まい／〜まいか
> [[110 〜もの(です)か]]
### A 〜ないだろう、〜ないだろうか
(Vる)〜
「する」は「すまい」の形もある。
> 否定の推量を表す
---
- もう二度と酒は<mark style="background: #D2B3FFA6;">飲むまい</mark>と誓ったのに、また飲んでしまった。
- 息子は友達と勉強するといって出て行ったが、本当は遊んでいるのでは<mark style="background: #D2B3FFA6;">あるまいか</mark>。
- 同じ失敗は<mark style="background: #D2B3FFA6;">繰り返すまい</mark>とおもう。
- このことを両親に話そうか<mark style="background: #D2B3FFA6;">話すまい</mark>か、迷っているんです。

### B 絶対〜するのをやめよう／（私は）絶対〜しない／〜ないことにする
(Vる)〜
「する」は「すまい」の形もある。
> 否定の意志を表す
> 一人称だけで使える。三人称の時は、「〜まいと思っているらしい／〜まいと思っているようだ」などを使う。
## 100 〜というものではない／〜というものでもない
(Vる/Iい/Aだ/Nだ/A/N)〜
> 〜とは言いきれない／〜というのは一般的でない
---
- 長い時間勉強すれば、必ず成績が上がる<mark style="background: #D2B3FFA6;">というものではない</mark>。大事なのは勉強のやり方だ。
- 高ければいい<mark style="background: #D2B3FFA6;">というものでもない</mark>と思う。高くても品質が悪いものはたくさんあるよ。
- 料理というものは、いい材料をそろえればそれだけでおいしくなる<mark style="background: #D2B3FFA6;">というものではない</mark>。
- この問題は、金さえ払えばすべて<mark style="background: #D2B3FFA6;">解決するというものでもない</mark>。
## 101 〜っこない
(Vり)〜
> [[55 〜わけがない／〜わけはない]]
> 決して〜ない、絶対〜ない
> 会話で使われる
---
- こんなに難しい問題、<mark style="background: #D2B3FFA6;">わかり</mark>っこないよ。
## 102 〜に決まっている／〜に相違ない／〜に違いない
### A 〜に決まっている
(Vる/Iい/A/N)に決まっている
> 必ず〜だ／当然〜だと思う

### B 〜に相違ない
(Vる/Iい/A/N)に相違ない
> 確かに〜だろう／間違いなく〜だと思う／きっと〜だろう
> かたい文、書き言葉に使うことが多い
> 証明書の中で使われる場合は、「間違いない」の意味になる：$ここに書かれていることは、事実\textit{に相違ありません}。$

---
- 確かにアイデアを出したの君<mark style="background: #D2B3FFA6;">に相違ない</mark>が、プロジェクトを成功させたのは山本君による力が大きい。
- 川田さんはあんなに<mark style="background: #D2B3FFA6;">大きい家に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">住んでいる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">のだから</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">お金持ち</mark>に違いない。
### C 〜に違いない
(Vる/Iい/A/N)に相違ない
> 確かに〜と思う
> 「〜に相違ない」より、「〜に違いない」のほうが柔らかい表現。

---
- 宿題をなくしたなんて、うそ<mark style="background: #D2B3FFA6;">に決まっている</mark>。やっていなかったに違いない。
## 103 〜恐れがある
(Vる/Vない/Nの)〜
> [[50 〜かねない]]
> 〜する心配がある／〜する危険性がある

---
- 蚊に刺されると、デング熱になる<mark style="background: #D2B3FFA6;">おそれがある</mark>ので、注意してください。
## 104 〜ことだ
(Vる/Vない)〜
> 〜することが大切だ／大事だ／必要だ
> そのことが大切であると勧めるときに使う
---
- 明日テストがあるなら勉強する<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことだ</mark>。
- 自分のしたことを反省しているなら、もう二度と同じ失敗を繰り返さないようにする<mark style="background: #D2B3FFA6;">こととなっている</mark>。
- 宿題は、家に<mark style="background: #D2B3FFA6;">帰ったら</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">すぐに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">やる</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ことだ</mark>。
- 君、痩せたいなら、毎晩ビールを飲むのをやめる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことだ</mark>ね。
## 105 〜ことになっている／〜こととなっている
(Vる/Vない/Iい)〜
> 決まっている／規則である
> 予定・規則などを表す
> 規則の意味の時は、禁止・許可の表現と一緒に使われることが多い
---
- 教室では携帯電話を使ってはいけない<mark style="background: #D2B3FFA6;">こととなっている</mark>といっても、休み時間なら使えますよ。
## 106 〜くらい／〜ぐらい／〜くらいだ／〜ぐらいだ
> 〜ほど
### A （状態の）程度を表す
(Vる/Vない/Iい/Aな/N)〜
> [[107 〜ほど／〜ほどだ／〜ほどの#〜ほど／〜ほどだ／〜ほどの]]

### B 程度の軽いことを表す
(Vる/N)〜
## 107 〜ほど／〜ほどだ／〜ほどの
### A 〜ほど／〜ほどだ／〜ほどの
(Vる/Vない/Iい/Aな/N)ほど
> [[106 〜くらい／〜ぐらい／〜くらいだ／〜ぐらいだ#（状態の）程度を表す]]
> 〜くらい
> 程度を表す

### B 〜ほど…はない
(Vる/N)ほど…はない
> 〜が一番…だ
> 「〜ほど…はない」の形で使われる

### C 〜ほど
(Vる/Iい/Aな/N)ほど
> 一方の程度が変わると、一緒に他方の程度も変化する
## 108 〜っけ
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)っけ
(Vました/Iでした/Aでした/Nでした)っけ
> 思い出そうとしたり、思い出したことを確認酢売る時に使う
> 相手に質問して確かめる会話の時に使う。
---
- 旅行の費用はいくらでした<mark style="background: #D2B3FFA6;">っけ</mark>。
- あの人の名前、なんて<mark style="background: #D2B3FFA6;">名前だ</mark>っけ。
- 山本さんは今日何時に来ることになっていたんだ<mark style="background: #D2B3FFA6;">つけ</mark>。もうお客さんがみえてるんだけど。
## 109 〜もの
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)もの
(Vます/Iです/Aです/Nです)もの
> 〜から
> 理由の説明や言い訳の表現
> 理由を言うときの言い方、「仕方ないでしょう」という気持ち。
---
- 「いつまでゲームをしているの。」「<mark style="background: #D2B3FFA6;">だって</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">おもしろくて</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">やめられない</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">んだ</mark>もん。」
## 110 〜もの(です)か
(Vる/Iい/Aな/Nな)〜
> [[55 〜わけがない／〜わけはない]]
> [[99 〜まい／〜まいか]]
> [[101 〜っこない]]
> 絶対〜ない／決して〜ない
> 強い否定の意味を表す
> 「〜もんか」は話し言葉
> 話し言葉や親しい人の間では、「もんか」「もんですか」が使われる。
---
- こんなにまずい店、もう二度と<mark style="background: #D2B3FFA6;">来る</mark>ものか!
- 彼がうそなど<mark style="background: #D2B3FFA6;">つくものか</mark>。
- そんなうわさ、本当であるわけがない。本当であって<mark style="background: #D2B3FFA6;">たまるものか</mark>。
- 弟がまた私のカメラを壊した。もう二度とかしてやる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものか</mark>。
- あの店は値段も高いしサービスも悪いし、二度と行く<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものか</mark>。
## 111 〜(よ)うではないか／〜(よ)うじゃないか
(Vよう)〜
> 〜しましょう／〜しませんか
> 強い指掛けの表現。「一緒に〜しましょう」と皆に呼びかける。
---
- さあ、みんなで頑張って一緒にJLPTに合格<mark style="background: #D2B3FFA6;">しようではないか</mark>。
- 今日は年に一度のパーティーですよ。大いに<mark style="background: #D2B3FFA6;">楽しもうじゃありませんか</mark>。
## 112 (〜て)以来
(Vて)〜
> それから後ずっと／〜てからずっと／〜てから今まで初めて
---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">入社</mark>以来、仲良くしていた田中さんが、海外に転勤することになった。
## 113 〜あげく(に)
(Vた/Nの)あげく
> 〜したその結果とうとう／〜したけれども、結局
> 悪いことが重なった結果、悪い結果になる。
---
- 恋人と<mark style="background: #D2B3FFA6;">けんかした</mark>あげく、別れてしまった。
- 彼、親戚、銀行のみならず、サラ金からも多額の借金をし、<mark style="background: #D2B3FFA6;">その</mark>あげくに自殺してしまった。
- 長期にわたる話し合い<mark style="background: #D2B3FFA6;">のあげく</mark>、残念ながらその計画は見送られることになった。
- 夏休みに<mark style="background: #D2B3FFA6;">どこに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">旅行するか</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">悩んだ</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">あげく</mark>、結局どこへも行かなかった。
- 二人は毎日けんかした<mark style="background: #D2B3FFA6;">あげく</mark>、離婚してしまった。
## 114 〜きり(だ)
> 話し言葉では「〜っきり」となる。
### A 〜だけ
(Vる/Vた/N)きり(だ)

---
- ひとり<mark style="background: #D2B3FFA6;">きりの</mark>生活は寂しいものだ。
- 彼には3年前に<mark style="background: #D2B3FFA6;">会った</mark>きりだ。
- あのレストランへはこの間みんなで行った<mark style="background: #D2B3FFA6;">きり</mark>だったね。また今度一緒に行きませんか?
- 彼女とは一度会った<mark style="background: #D2B3FFA6;">きり</mark>で、その後二度と会うことはなかった。
- 夫は帰りが遅いので、いつも息子と二人<mark style="background: #D2B3FFA6;">きりの</mark>夕食です。
- 彼とは若いころからよく議論を戦わせたものだが、3年前に電話で話した<mark style="background: #D2B3FFA6;">きり</mark>連絡が途絶えた。

### B 〜してそれで終わり／そのまま／〜たままの状態が続いている
(Vた)きり(だ)
## 115 〜もかまわず
(N)もかまわず
> 〜を気にしないで／〜気を使わず平気で

---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">ところかまわず</mark>、ゴミを捨てる人がいて困る。
- 彼は、嬉しさのあまり、他の人が見ている<mark style="background: #D2B3FFA6;">のも構わず</mark>踊りだした。
- 彼は、周りの人の迷惑<mark style="background: #D2B3FFA6;">も構わず</mark>、仕大きな声で話している。
- 彼は、家族がとめる<mark style="background: #D2B3FFA6;">のもかまわず</mark>危険な冬山に登り、帰らぬ人となってしまった。
## 116 〜かぎり(は)／〜かぎりでは／〜ないかぎり(は)
### A 〜する間は／するうちは
(Vる/Iい/Aな/Nである/Nの)かぎり

### B 範囲を示す
(Vる/Vた)かぎりでは

### C 限界まで
(Vる/Nの)かぎり

---
- 病気が<mark style="background: #D2B3FFA6;">治らない</mark>かぎり、働くのは無理ですよ。ゆつくり休んで.早くよくなってください。
- 力<mark style="background: #D2B3FFA6;">のかぎり</mark>頑張ります!
- そんなこと、本人の口から聞かない<mark style="background: #D2B3FFA6;">かぎり</mark>信じられません。
- 彼女から聞いた<mark style="background: #D2B3FFA6;">かぎりでは</mark>悪いのは彼だということになるが、本当のところは彼に聞いてみなければわからない。

### D 〜なければ
(Vない/Iくない/Aでない/Nでない)かぎり

---
- 人は、生きている<mark style="background: #D2B3FFA6;">かぎりは</mark>生きるための努力を怠るべきではない。
## 117 〜ばかりか／〜ばかりでなく／〜ないばかりか
(Vる/Iい/Aな/N)〜
> だけでなく／その上／〜ないだけなく
> [[27 〜のみならず]]
> [[93 〜上(に)]]
> [[127 〜に加えて／〜に加え]]
---
- 彼は、銀行に多額の借金がある<mark style="background: #D2B3FFA6;">ばかりか</mark>、友人たちからも相当の金を借りているらしい。
## 118 〜ものの
(Vる/Iい/Aな/N)〜
> けれども
> 〜ということは本当だが、しかし
> 「〜とはいうものの」の形もよく使われる。特に名詞は「(N)とはいうものの」の形でしか使われない。
---
- 新しい携帯電話を買った<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものの</mark>、使い方がよくわからず、箱に入ったまま机の上に置いてある。
- 部長に、「一人でやってみます」と言ってしまった<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものの</mark>期日までに終わらせることができるか不安になってきた。
- 優勝はできなかった<mark style="background: #D2B3FFA6;">ものの</mark>、力いっぱい戦えてよかった。
## 119 〜ことから
(Vる/Iい/Aな/Aである/Nである)〜
> ので
> 〜ことが理由で
> その理由を述べて後ろの文の根拠を示す。
---
- ふたりは電事で隣の席に座った<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことから</mark>交際が始まり、結婚した。
- 日本人の観光客を案内した<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことから</mark>、日本に興味を持つようになった。
## 120 〜ことなく
(Vる)〜
> 〜ないで
---
- さあ、皆さん、たとえ難しくてもあきらめる<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことなく</mark>、JLPTに合格できるよう、最後まで頑張って勉強しようか。
- 地図を書いていただいたおかげで、迷う<mark style="background: #D2B3FFA6;">ことなく</mark>こちらに来ることができました。
## 121 〜ところに／〜ところへ／〜ところを
(Vる/Vた/Vている/Iい)ところに／〜ところへ／〜ところを
> そういう時に
> そういう場へ
> そういう場面を
---
- あ。ちょうどいい<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところに</mark>来てくれました。この荷物、運ぶの手伝ってくれませんか。
- 子供が川でおぼれた<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところを</mark>近くにいた見知らぬ男性に助けてもらった。この恩は一生忘れないだろう。
- 風邪をひいて寝ている<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところに</mark>友だちに遊びに来られて、困ってしまった。
- 日本語がわからなくて困っている<mark style="background: #D2B3FFA6;">ところを</mark>、親切な女性が助けてくれた。
## 122 〜に応じて／〜に応じ／〜に応じた
(N)〜
> 〜に従って
> 〜に滴している
> それにあった
> 〜にちょうど良い
> 〜に合って
---
- 年齢<mark style="background: #D2B3FFA6;">に応じて</mark>遊びも変わつてくる。
- 問題が起きた場合は、そのときどきの状況や状態など<mark style="background: #D2B3FFA6;">に応じた</mark>対策を立てなければならない。
- このレストランは、客の趣味や好み<mark style="background: #D2B3FFA6;">に応じて</mark>さまざまなタイプの個室がある。
## 123 〜反面／〜半面
(Vる/Iい/Aな/Aである/Nである)〜
> ある面では〜と考えられるが、別の面から見ると
> 反対に
---
- 外はものすごく暑いが、その<mark style="background: #D2B3FFA6;">反面</mark>、建物の中は冷房が効きすぎていて寒いぐらいだ。
## 124 〜に代わって／〜に代わり
### A 今までの〜ではなく／〜ではなく…が
(N)〜
> 今までに使われていたものが別のものに代わるとを表す。
---
- 今日は母の日だから、お母さん<mark style="background: #D2B3FFA6;">に代わって</mark>私が料理を作ろうと思います。
- 明日は、具合の<mark style="background: #D2B3FFA6;">悪い</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">社長</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">かわり</mark>スピーチをしなければならない。

### B 〜の代理で／〜ではなく…が
(N)〜
> 他の人の代わりにすることを表す。
---
- 現在では、船<mark style="background: #D2B3FFA6;">に変わって</mark>飛行機で旅行するのが普通になった。
- 様々な作業が人間<mark style="background: #D2B3FFA6;">に変わって</mark>コンピューターによって行われるようになってきている。
## 125 〜に比べて／〜に比べ
(N)〜
> 〜を基準にして比べると
> 〜を基準にして程度の違いなどを言う
---
- 昔<mark style="background: #D2B3FFA6;">に比べて</mark>、生活は豊かになったが、大切な何かが忘れられているように思えてならない。
- 一番前<mark style="background: #D2B3FFA6;">に比べ</mark>、パソコンや携帯電話利用者は増えたが、その一方で技術の進歩についてゆけず、困っている人がいるのもまた事実である。
## 126 〜に答えて／〜に答え／〜に答える／〜に答えた
(N)〜
> に応じて
> 希望や要望を受け入れて
> 他からの働きかけに応じる
---
- 親の期待<mark style="background: #D2B3FFA6;">にこたえ</mark>ようと、子供は必死に勉強した。
## 127 〜に加えて／〜に加え
(N)〜
> [[27 〜のみならず]]
>  [[93 〜上(に)]]
>  [[117 〜ばかりか／〜ばかりでなく／〜ないばかりか]]
> 〜のうえにさらに
> 〜だけでなく
> 〜にプラスして
---
- 入社試験では、筆記試験の成績<mark style="background: #D2B3FFA6;">に加えて</mark>面接での人物評価も重要視される。
## 128 〜に際して／〜に際し／〜に際しての
(Vる/N)に際して
> [[38 〜にあたって／〜にあたり]]
> [[147 〜際は／〜際に／〜の際]]
> 〜を始める時に
> をしている時に
> これから〜する状況で
---
- 入学試験を受ける<mark style="background: #D2B3FFA6;">に際し</mark>、注意すべきことを先輩に助言してもらった。
## 129 〜に先立って／〜に先立ち／〜に先立つ
(Vる/N)〜
> 〜の前に
> 〜より先に
> 行われる前に
---
- イギリス留学<mark style="background: #D2B3FFA6;">に先立って</mark>集中的に3ヶ月、英語を勉強することにした。
- 選挙<mark style="background: #D2B3FFA6;">に先立ち</mark>、投票の方法や日時などが、毎日のように新聞やテレビで報じられた。
- パーティーを<mark style="background: #D2B3FFA6;">始めるに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">先だって</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">会長より</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">あいさつをして</mark>いただきます。
## 130 〜に沿って／〜に沿い／〜に沿う／〜に沿った
(N)〜
> 〜に従って
> 〜のとおりに
> 川などの線から離れずにずっと
---
- ブロジュクトは、計画<mark style="background: #D2B3FFA6;">に沿って</mark>順調に進められている。
- お客様のご希望<mark style="background: #D2B3FFA6;">に沿えます</mark>よう、一同努力してまいります。
## 131 〜につれて／〜につれ
(Vる/N)〜
> [[78 〜とともに]]
> [[81 〜にしたがって／〜にしたがい]]
> [[133 〜に伴って／〜に伴い／〜に伴う]]
> 〜と一緒に
> 〜とともに
> 〜ば〜ほど
> 一方の変化とともに他方も変わることを表す。
---
- 有名<mark style="background: #D2B3FFA6;">になる</mark>につれて自由な時間がなくなるのは当然のことだ。
- 病気が治る<mark style="background: #D2B3FFA6;">につれて</mark>気分も明るくなってきた。
## 132 〜にとって(は)／〜にとっても／〜にとっての
(N)〜
> 〜の立場から見ると
> 〜の場合
> 後ろにははんだにゃ評価が来る
---
- 外国人である私たち<mark style="background: #D2B3FFA6;">にとって</mark>、敬語は日本語を勉強するうえで一番難しいもののひとつだ。
- この本は私<mark style="background: #D2B3FFA6;">にとって</mark>とても大切なものなんです。
- 大人<mark style="background: #D2B3FFA6;">にとっては</mark>なんでもないことでも、子供にしてみれば不思議だと思うことがたくさんある。
- あなた<mark style="background: #D2B3FFA6;">に</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">とって</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">家族</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">と</mark>仕事とどちらが大切ですか。
## 133 〜に伴って／〜に伴い／〜に伴う
> [[78 〜とともに]]
> [[81 〜にしたがって／〜にしたがい]]
> [[131 〜につれて／〜につれ]]

### A 〜にしたがって／〜につれて
(Vる/N)に伴って

---
- 携帯電話の普及<mark style="background: #D2B3FFA6;">に伴って</mark>公衆電話の数が少なくなってきた。
- 事業拡張<mark style="background: #D2B3FFA6;">に伴い</mark>、新たに従業員を募集いたします。
- 手術をすれば治るかもしれないが、それ<mark style="background: #D2B3FFA6;">に伴う</mark>危険性も考えなければならない。
- 世界情勢の変化<mark style="background: #D2B3FFA6;">に伴い</mark>、わが国の政府も対応を迫られている。
- ここ<mark style="background: #D2B3FFA6;">数年の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">景気の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">悪化</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">にともない</mark>就職率が大幅に低下した。
- 気温の変化に<mark style="background: #D2B3FFA6;">伴う</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">景色の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">移り変わりは</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">人々の暮らしの</mark>楽しみにもなっている。
- 会社の事業拡張<mark style="background: #D2B3FFA6;">に伴って</mark>、海外支店の数も増え、社員も多くなった。

### B と一緒に
(N)に伴って
> 同時に起こる
## 134 〜を〜として／〜を〜とする／〜を〜とした
(N)を(N)として
> 〜を〜決めて
> 〜が〜である
> ＡをＢという立場・資格で
> 「として」の前には目的、立場、役割、種類などを示す言葉が来る。
---
- これ<mark style="background: #D2B3FFA6;">を</mark>見本<mark style="background: #D2B3FFA6;">として</mark>作ってみましょう。
- 上級のクラスでは、新聞の記事<mark style="background: #D2B3FFA6;">を</mark>教材<mark style="background: #D2B3FFA6;">として</mark>使うこともあります。
- このたび、この町に住む<mark style="background: #D2B3FFA6;">外国人と日本人の</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">交流を</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">目的と</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">する</mark>会が活動を開始しました。
## 135 〜をきっかけに(して)／〜をきっかけとして
(N)をきっかけに
> [[136 〜を契機に(して)／〜を契機として]]
> 偶然の出来事から何かが始まったり変わったりすることを表す。
> 物事が起こる原因、始め
---
- テレビで日本語のドラマをみたこと<mark style="background: #D2B3FFA6;">をきっかけにして</mark>、日本語の勉強を始めました。
- その企画の成功<mark style="background: #D2B3FFA6;">として</mark>、彼はわずか3年で部長に昇進した。
## 136 〜を契機に(して)／〜を契機として
(N)を契機に
> [[135 〜をきっかけに(して)／〜をきっかけとして]]
> ある出来事から、前の流れがはっきり現れてきたり大きく変わったりすることを表す。
> 「〜をきっかけに」の少しかたい言い方
---
- ワールドカップ<mark style="background: #D2B3FFA6;">を契機に</mark>、ケーブルテレビの加入件数が増加した。
- MRT駅設置の決定<mark style="background: #D2B3FFA6;">を契機として</mark>その地域の地価が急上昇した。
## 137 〜をこめて
(N)をこめて
> 気持ちをその中に入れて
> 目に見えないものを中に入れる
---
- 大好きな彼のために、心<mark style="background: #D2B3FFA6;">をこめて</mark>焼いたケーキ、おいしくできたかな。
- 平和への願い<mark style="background: #D2B3FFA6;">をこめて</mark>戦争反対のデモに参加した。
## 138 〜を中心に(して)／〜を中心として
(N)を中心に
> 〜を真ん中にして
> 〜を一番重要なものとして
> 〜が中心
---
- このプロジェクトの成功は、課長<mark style="background: #D2B3FFA6;">を中心とした</mark>10人のメンバーの力によるものだ。
## 139 〜抜きで(は)／〜抜きに(は)／〜抜きの／〜を抜きにして(は)／〜は抜きにして
(N)抜きに
> 〜なしで
> 〜なしに
> 〜なしで、して
> 〜を入れないで
---
- 彼の協力<mark style="background: #D2B3FFA6;">を抜きにして</mark>この実験の成功はあり得ない。
## 140 〜をはじめ／〜をはじめとする
(N)をはじめ
> 一つの主な例を出す言い方。
> 代表となるものを例に挙げる。
---
- この教室には、シンガポール人<mark style="background: #D2B3FFA6;">をはじめ</mark>いろいろな国の学生がいます。
- 京都で行われた国際会議には、<mark style="background: #D2B3FFA6;">アメリカを</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">はじめと</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">する</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">世界各国</mark>が参加した。
## 141 〜を基に／〜を基にして
(N)を基に
> [[87 〜に基づいて／〜に基づき／〜に基づく／〜に基づいた]]
> を判断の基準・材料などにして
> [[87 〜に基づいて／〜に基づき／〜に基づく／〜に基づいた|87]]の柔らかい言い方
---
- このドラマは、事実<mark style="background: #D2B3FFA6;">をもとにして</mark>作られたものです。
- 習った例文<mark style="background: #D2B3FFA6;">をもとに</mark>、自分で文を作ってみました。
- この製品は、彼の長年の研究結果<mark style="background: #D2B3FFA6;">をもとに</mark>開発されたものです。
- この地方に古くから伝わる民族音楽<mark style="background: #D2B3FFA6;">を基にして</mark>作曲しました。
- これは、<mark style="background: #D2B3FFA6;">小説を</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">もとに</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">して</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">作られた</mark>映画です。
## 142 〜はともかく(として)
(N)はともかく
> 〜のことは考えないで
> 〜は別にして
> 〜は今は問題にしないで
---
- 彼は性格<mark style="background: #D2B3FFA6;">はともかく</mark>、仕事はよくできる。
- もう1年も日本語を勉強しているのに、漢字、カタカナ<mark style="background: #D2B3FFA6;">はともかく</mark>、ひらがなも書けないなんて･･･。
## 143 〜はもとより／〜はもちろん
(N)はもとより
(N)はもちろん
> 〜は、言う必要がないくらい当然だ
「はもちろん」に比べて、「はもとより」のほうが改まった言い方。

---
- 子ども<mark style="background: #D2B3FFA6;">はもとより</mark>大人もコンピューターゲームに夢中になっている。
- 子育て相談所は、<mark style="background: #D2B3FFA6;">相談</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">はもとより</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">アドバイスも</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">行います</mark>から、遠慮なくどうぞ。
## 144 〜からいうと／〜からいえば／〜からいって
(N)からいうと
> [[44 〜からすると／〜からすれば]]
> [[146 〜から見ると／〜から見れば／〜から見て(も)]]
> 〜の点で見ると
> 〜を考えたら
---
- 美術品のことはよくわからないが、この皿、値段<mark style="background: #D2B3FFA6;">からいって</mark>相当いいものに違いない。
- 教師の立場<mark style="background: #D2B3FFA6;">から言うと</mark>、家庭のしつけにも問題があると思う。
## 145 〜からして
### A 〜がまず、〜をはじめとして
(N)からして
> [[146 〜から見ると／〜から見れば／〜から見て(も)]]
> 一つの例を挙げて、他ももちろんだがという子持ちを表す。

---
- あの様子<mark style="background: #D2B3FFA6;">からして</mark>今回の試験、だめだったみたいだね。

### B 〜から判断して
(N)からして
> [[44 〜からすると／〜からすれば#B 〜から判断すると（推量の根拠を示す）]]
> 推量の根拠を示す。

---
- あの人はちょっと変わっている。話し方<mark style="background: #D2B3FFA6;">からして</mark>、普通じゃない。
- 新しい先生は、<mark style="background: #D2B3FFA6;">話し方</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">からして</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">優しそうな</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">ので</mark>、学生たちはみんな安心した。
- この国の物価の高いのには驚いた。バス料金<mark style="background: #D2B3FFA6;">からして</mark>私の国の10倍だ。
## 146 〜から見ると／〜から見れば／〜から見て(も)
(N)から見ると
> [[144 〜からいうと／〜からいえば／〜からいって]]
> [[145 〜からして#A 〜がまず、〜をはじめとして]]
> 〜から考えると
> 本当に物事を見たら、意見を示す。
---
- 彼のいつもの成績<mark style="background: #D2B3FFA6;">から見れば</mark>、今度の試験も簡単に合格できるだろう。
- この数字<mark style="background: #D2B3FFA6;">から見ても</mark>我が社の売り上げが昨年10月から着実に伸びているということがわかる。
- あの表情<mark style="background: #D2B3FFA6;">から見ると</mark>、彼女は怒っているようだ。
## 147 〜際は／〜際に／〜の際
(Vる/Vた/Nの)際
> [[128 〜に際して／〜に際し／〜に際しての]]
> 〜(の)時
> 〜(の)場合
> その状況で
---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">でかける</mark>際は、戸締まりを忘れずに。
- お近くまでお越し<mark style="background: #D2B3FFA6;">の際は</mark>、ぜひお立ち寄りください。
## 148 〜た末(に)／〜た末の／〜の末(に)
(Vた/Nの)末
> [[113 〜あげく(に)]]
> 長い間〜をした後で
> 〜の結果
---
- 何回も<mark style="background: #D2B3FFA6;">話し合った</mark>末、ついに和解した。
- 長年にわたる研究、調査<mark style="background: #D2B3FFA6;">の末</mark>、その遺跡は発見された。
- いくつもの困難を乗り換え<mark style="background: #D2B3FFA6;">た末</mark>の優勝は言葉にできないほどうれしいものだった。
## 149 〜(か)と思うと／〜(か)と思ったら
[[68 〜か〜ないかのうちに]]
### A (か)と思うと
**(Vた)** (か)と**思うと**
> 〜するとすぐ
> 〜するのとほとんど同時に•••
---
- 玄関で音がしたので、誰か帰ってきたのか<mark style="background: #D2B3FFA6;">と思ったら</mark>、風でドアが閉まっただけだった。
- お父さん、よほど疲れてるんですね。横になった<mark style="background: #D2B3FFA6;">と思ったら</mark>もう眠っちゃってるよ。
- 息子は、今出て行った<mark style="background: #D2B3FFA6;">かと思うと</mark>すぐ戻ってきた。忘れ物をしたらしい。
- さっきまで<mark style="background: #D2B3FFA6;">大雨が降っていた</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">かと思うと</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">もう晴れている</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">なんて</mark>、最近の天気はちょっとおかしい。

### B (か)と思ったら
**(Vる)** ((の)か)と**思ったら**
> 〜と思っていたが
> 〜と思っていたのに
## 150 〜と言うと／〜と言えば／〜と言ったら
### A 〜と言うと／〜と言えば
(N)というと
> については
> その話題に関係する代表的なものを取り上げる時に使う。話題が思いついて。
### B 〜と言えば
(Vる/Iい/A/N)と言えば
> ある話題から思い出したこと、連想したことを取り上げるときに使う。
### C 〜と言ったら
(N)と言ったら
> 感嘆・驚き・期待はずれの感情（プラス、マイナスの両方）を表す。
---
- 「佐伯懐くなってきたね。」「そうね。<mark style="background: #D2B3FFA6;">暑くなってきた</mark>といえば、今うちのエアコン壊れちゃって困ってるんですよ。」
- どうして日本語の勉強を始めたか<mark style="background: #D2B3FFA6;">というと</mark>、日本語のドラマがスクだからです。
### D 〜と言うと／〜と言えば
(Vる/Iい/A/N)と言えば
> 自問自答
> 自分の質問に自分で答える形で説明する言い方
---
- 日本の<mark style="background: #D2B3FFA6;">花</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">といえば</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">なんと言っても</mark><mark style="background: #D2B3FFA6;">さくら</mark>でしょう。
## 151 〜と言うより
(Vる/Iい/A/N)と言えば
> どちらかと言うと〜に近い
> 〜だが、それよりむしろ〜といった方が適切だと言い直す時に使う

---
- この部屋は冷房が効きすぎて、涼しい<mark style="background: #D2B3FFA6;">というより</mark>寒いですね。
- 田中さんは料理が上手<mark style="background: #D2B3FFA6;">というより</mark>、プロですよ!
## 152 〜にかかわらず／〜に(は)かかわりなく／〜にもかかわらず
### A 〜に関係なく
(Vる)(Vない)にかかわらず／に(は)かかわりなく
(N)にかかわらず／に(は)かかわりなく
> 「〜にかかわらず／〜に(は)かかわりなく」は、種類、程度を表す名しか、「する・しない」「青雨」のような対立する２語に続くことが多い。形容詞は「いい・悪い」「好き・嫌い」「上手・下手」などの２語の組み合わせが使われる。

---
- 雨天<mark style="background: #D2B3FFA6;">にもかかわらず</mark>、試合は続けられた。

### B 〜のに
(Vる/Iい/A/N/Aである/Nである)にもかかわらず

---
- 旅行に行く、行かない<mark style="background: #D2B3FFA6;">にかかわらず</mark>、連絡をください。
## 153 〜につけ／〜につけて(は)／〜につけても
> [[47 〜たび(に)]]
### A 〜に関連して
(Vる)につけ
> 〜するたびに
> 文末には「〜と思う」「〜という気持ちになる」など心情を表す表現がくる。

---
- 母は<mark style="background: #D2B3FFA6;">何かにつけて</mark>、小言を言う。
- 最近、課長が何か<mark style="background: #D2B3FFA6;">につけ</mark>、嫌味を言う。もう、口を聞きたくない。
- 彼は<mark style="background: #D2B3FFA6;">何事につけても</mark>注意深い人だ。
- 「アメリカに出張して帰ってきたところです。」「そうですか。<mark style="background: #D2B3FFA6;">それにつけても</mark>、アメリカの大統領選挙の結果はどうなるでしょうね。」
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">それにつけても</mark>（それにしても）、あの頃が懐かしい。
- この曲を聞く<mark style="background: #D2B3FFA6;">につけ</mark>、あの人のことを思い出す。
- 彼は孫が本当に可愛くて仕方がないらしい。孫が<mark style="background: #D2B3FFA6;">笑う</mark>につけ、<mark style="background: #D2B3FFA6;">泣く</mark>につけ、大騒ぎだ。

### B 〜に関連して
(Vる/Iい/N)につけ(Vる/Iい/N)につけ
> 〜の場合にも
> 「〜につけ」の前にはそれぞれ対比する言葉がくる。
## 154 〜上は
(Vる/Vた)上は
> [[2 〜からには]]
> [[32 〜以上(は)]]
> 〜からには
> 〜以上は

---
- JLPTを受けると<mark style="background: #D2B3FFA6;">決めた</mark>上は、最後まで頑張るつもりだ。
- 約束<mark style="background: #D2B3FFA6;">した上[うえ]は</mark>、守らなければならない。
## 155 〜気味
(Vり/N)気味
> 感じ
> 少し〜の感じがある

---
- 今日は寝坊してちょっと<mark style="background: #D2B3FFA6;">遅れ気味</mark>だから、急がなくちゃ。
- 最近、お酒を飲む機会が多くて、なんだか太り<mark style="background: #D2B3FFA6;">ぎみだ</mark>。
## 156 〜げ
(I/A)げ
> 〜そう
> 〜様子
>  見てその人の気持ちが感じられる様子を表す。
>  「〜げ」は［な形容詞］になる。

---
- 彼女の<mark style="background: #D2B3FFA6;">さびし</mark>げな後姿が忘れられない。
- お手伝いして母親にほめられた子どもは、<mark style="background: #D2B3FFA6;">得意げ</mark>だった。
## 157 〜上(は)／〜上も／〜上の
(N)上
> 〜の視点から考えて
> 〜に関する、〜の上で
> 「〜上」の前の名詞は主に漢語が使われる。

---
- チューインガムは法律<mark style="background: #D2B3FFA6;">上ーじょう</mark>禁止されているにもかかわらず、お土産にもらうことも多いですよね。
## 158 〜つつ／〜つつも
### A ながら
(Vり)つつ
> 「ながら」の書き言葉
> 会話ではあまり使わない。「つつも」は使わない。

---
- 食べてはいけないと思い<mark style="background: #D2B3FFA6;">つつ</mark>、食べ物が目の前にあると食べてしまう。ダイエットをしているのに･･･。
- 体に悪いと<mark style="background: #D2B3FFA6;">知りつつも</mark>、なかなかたばこがやめられないんです。
- 息子のやり方に反対意見を述べ<mark style="background: #D2B3FFA6;">つつ</mark>、一方では応援もしている。
### B けれども／〜のに
(Vり)つつ／つつも
> 「ながら」の書き言葉

---
- 頭の中で計算<mark style="background: #D2B3FFA6;">しつつ</mark>買い物を続けた。
## 159 〜っぽい
### A 〜のように感じる／〜のように見える
(I/N)っぽい
> そういう様子
> 「っぽい」は［い形容詞］となる。

---
- あの人の運転は<mark style="background: #D2B3FFA6;">荒っぽい</mark>。
- 最近、<mark style="background: #D2B3FFA6;">忘れ</mark>っぽくなっちゃって、本当にいやになってしまいますよ。
- あの人は行動が<mark style="background: #D2B3FFA6;">荒っぽい</mark>ので、ものやドアなどがすぐ壊れてしまう。
### B 〜しやすい／よく〜する
(Vり)っぽい
> 「っぽい」は［い形容詞］となる。

---
- もう20歳なんだから、いつまでも子供<mark style="background: #D2B3FFA6;">っぽい</mark>ことを言っていないで、少しは大人になりなさい。
## 160 〜向きだ／〜向きに／〜向きの
(N)向きだ
> 〜にちょうどいい
> 〜に適している

---
- これは、30代の女性<mark style="background: #D2B3FFA6;">向き</mark>の化粧品です。
- 彼は人望も厚いし、面倒見も良いし、人の上に立つ仕事<mark style="background: #D2B3FFA6;">向きの</mark>性格をしている。
## 161 〜次第だ／〜次第で(は)
### A わけだ
(V/I/A名詞修飾)次第だ
敬意・理由を示して、〜の結果になったと言いたいときの表現。

---
- この仕事の結果<mark style="background: #D2B3FFA6;">次第で</mark>、昇進できるかどうかが決まる。
- 明日の天気<mark style="background: #D2B3FFA6;">次第では</mark>、試合は中止になる。何とか晴れて欲しいものだ。
- テストの問題<mark style="background: #D2B3FFA6;">次第では</mark>不合格になるだろう。苦手な問題を克服することはできなかった。だが、やるべきことはやった。あとは運次第だ。

### B によって決まる
(N)次第だ
順番で自然にそうなる。

---
- この仕事は、わが社にとっても将来性があると考え、<mark style="background: #D2B3FFA6;">お受けした</mark>次第です。
- 皆様のおかげで、このように立派な賞を受賞することができました。心より感謝<mark style="background: #D2B3FFA6;">申し上げる</mark>次第です。
## 162 〜向けだ／〜向けに／〜向けの
(N)向けだ
〜に適するように特に作った／〜を対象にして

---
- 若者<mark style="background: #D2B3FFA6;">向けに</mark>本を書いてみたが、全然売れなかった。
- 高齢化社会の到来とともに、高齢者<mark style="background: #D2B3FFA6;">向けの</mark>商品が次々と開発されている
- この映画は大人向けなので、子どもは<mark style="background: #D2B3FFA6;">見てもつまらない</mark>。
## 163 〜やら〜やら
(Vる/Iい/N)やら(Vる/Iい/N)やら
〜や〜など
例を挙げる

---
- まったく息子の部屋といったら・・・。部屋の中に靴下やらタバコの吸殻やらが<mark style="background: #D2B3FFA6;">落ちている</mark>。
- 彼は酒を飲むと人が変わってしまう。大声で泣き出す<mark style="background: #D2B3FFA6;">やら</mark>踊りだす<mark style="background: #D2B3FFA6;">やら</mark>で、今まで何度迷惑をかけられたことか。
- この間隣の犬を一週間あずかったが、吠えるやら<mark style="background: #D2B3FFA6;">かみつく</mark>やら大変だった。もう二度とごめんだ。
## 164 〜がたい
(Vり)がたい
〜するのは難しい
なかなか〜することができない

---
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">信じ</mark>がたいことだが、彼の言っていることは全て真実であった。
- 彼の性格からみて、彼が自殺するとは<mark style="background: #D2B3FFA6;">考えがたい</mark>。
- あの時の彼の行動は、平凡な人間である私にはどうしても<mark style="background: #D2B3FFA6;">理解し</mark>がたい。
- あれだけ世話になった人をこんな人をこんな形で裏切ることができる彼のことは、本当に<mark style="background: #D2B3FFA6;">許しがたい</mark>。
## 165 〜とか
(Vる/Iい/Aだ/Nだ)とか
〜そうだ
〜ということだ
間接的情報を表す。

---
- 確か、ご出身は北海道<mark style="background: #D2B3FFA6;">だとか</mark>。
- 近々ご結婚<mark style="background: #D2B3FFA6;">なさるとか</mark>。おめでとうございます。
