## 〜のいたり
- **活用**：[名詞] + のいたり
- **意味**：The utmost, the greatest
- **例文**：
	- 私の作品が見られるとは、感激**の至り**です。
	- こんな立派な賞をいただけきまして、光栄**の至り**です。
	- 全社員の前で仕事上の大きなミスを指摘され、赤面**の至り**だった。
	- あの有名な田中教授にお会いできて、光栄**の至り**に存じます。
- **参考**：若気**の至り**で、あんな大きなことを言ってしまい、本当に恥ずかしい。（若さが原因の過ち）
## 〜べからず
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + べからず
- **意味**：Do not ~ (old-fashioned prohibition; seen on signs, notices)
- **例文**：
	- 関係者以外立ち入る**べからず**。
	- 池の魚をとる**べからず**。
	- 芝生に立ち入る**べからず**。
## 〜べからざる
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + べからざる + [名詞]
- **意味**：The thing(s) not to be allowed to ~
- **例文**：
	- 知る**べからざる**秘密を知ってしまった。
	- 口に**すべからざる**ことを言ってしまい、友人とは絶交状態になってしまった。
	- 大臣の地位を利用して企業から金を受け取るなど、政治家としれ許す**べからざる**行為だ。
	- いかなる理由があったにせよ、警官が一般市民に暴行を加えるなど、あり得**べからざる**異常事態だ。
	- 経済が回復したと言ってもまだ油断す**べからざる**状況だ。
- **参考**：「欠くべからざる人物」「許すべからざる行為」「あり得べからざる事態」のような慣用的な表現が使われる。
## 〜にかたくない
- **活用**：[動詞 - 辞書形]　[名詞]+ にかたくない
- **意味**：Easily predictable, not hard to ~
- **例文**：
	- 合格通知が来た彼の喜びは、想像**に難くない**。
	- このまま環境破壊が進んだら地球がどうなるか、想像**に難くない**でしょう。
	- 子どもを亡くした親の悲しみは、察する**に難くない**。
	- 実の母親に一目合いたいという少女の気持ちは、理解**に難くない**。
- **参考**：「想像（する）」「察する」などの限られた言葉とともに慣用的に用いられる。
## 〜(とい)ったら(ありはし)ない
- **活用**：[PF] + といったら
- **意味**：Extremely ~ (informal expression of strong emotion)
- **例文**：
	- 最近、残業続きで疲れるったらないよ。
## 〜ずにはおかない
- **活用**： [動詞 - ない形] + ずにはおかない
- **意味**：Compulsorily do something, can't help but ~
- **例文**：
	- 彼は本当のことを言わせずにはおかない。
## 〜にはあたらない
- **活用**： [動詞 - 辞書形]　[名詞] + にはあたらない
- **意味**： Not worthy of ~, does not deserve ~
- **例文**：
	- 彼の成功は驚くにはあたらない。
## 〜というところだ
- **活用**：[PF] + というところ
	- な形容詞と名の「だ」は省略可
- **意味**：Roughly speaking, it's about ~
- **例文**：
	- アルバイトの時給は800円から1000円というところだ。
## 〜を余儀なくされる／させる
- **活用**：[動詞 - 辞書形]　[ない形] + こと + を余儀なくされる / させる
	- [名詞] + を余儀なく
- **意味**：Be forced to ~ (due to unavoidable circumstances)
- **例文**：
	- 台風で旅行の中止を余儀なくされた。
## 〜のきわみ
- **活用**：[名詞] + のきわみ
- **意味**：The utmost of ~, extreme ~
- **例文**：
	- 有名なスポーツ選手に会えたことは、感激の極みです。
## 〜でなくてなんであろう
- **活用**：[名詞] + でなくてなんであろう
- **意味**：Isn't it exactly〜? (rhetorical)
- **例文**：
	- これが幸せでなくてなんであろう。
## 〜きらいがある
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + きらいがある / [名詞] + のきらいがある
- **意味**：Tends to ~ (often negative habit or trait)
- **例文**：
	- 彼は他人の意見を無視するきらいがある。
## 〜しまつだ
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + しまつだ / [名詞] + のしまつだ/ 「この、その、あの」と一緒に使うことが多い
- **意味**：Resulted in ~ (usually a bad outcome)
- **例文**：
	- 結局、停学になるしまつだった。
- 「あげく」と一緒に使われることもある：Aあげく…Bしまつ
## 〜きわまる／きわまりない
- **活用**：[な形 - な] + (こと) + きわまる / [な形 - な]　[い形 - い] + こと + きわまる
- **意味**：Extremely, unbearably ~
- **例文**：
	- 息子の無礼は不愉快きわまりない。
- きわまる＝きわまりない
## 〜までもない／までもなく
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + までもない
- **意味**：No need to ~, obviously ~
- **例文**：
	- 辞書を使うまでもなく、簡単に読める。
## ただ〜のみだ
- **活用**：ただ + [動詞, い形, な形] + のみ
- **意味**：Only ~, just ~ (formal expression)
- **例文**：
	- ただ返事を待つのみだ。
## 〜にたえる
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + にたえる / [名詞] + にたえる
- **意味**：Worth doing, can endure ~
- **例文**：
	- この映画は見るにたえる内容です。
## 〜にたえない
- **活用**：[動詞 - 辞書形] + にたえない / [名詞] + にたえない
- **意味**：Can't bear to ~, extremely (emotion)
- **例文**：
	- その光景は正視するにたえない。
